                   LAMPIRAN
                   KEPUTUSAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
                   REPUBLIK INDONESIA
                   NOMOR 102 TAHUN 2023
                   TENTANG
                   PENETAPAN STANDAR KOMPETENSI KERJA
                   NASIONAL INDONESIA KATEGORI INFORMASI
                   DAN KOMUNIKASI GOLONGAN POKOK
                   AKTIVITAS HOSTING DAN KEGIATAN YANG
                   BERHUBUNGAN DENGAN ITU (YBDI)
                   BIDANG CLOUD COMPUTING

                          BAB I
                   PENDAHULUAN

A. Latar Belakang

Pendayagunaan sarana prasarana sistem komputer sebagai

penunjang sistem informasi mengalami perkembangan dari masa ke

masa. Berawal dari kehadiran komputer mainframe yang terpusat,

terpasang pada sebuah ruang data center, dipergunakan melalui

sejumlah terminal yang terhubung. Sarana seperti ini mempermudah

pengguna, karena operasional sistem komputer menjadi wewenang dan

tanggung jawab para petugas yang berada di data center tersebut.

Kehadiran komputer mikro yang dipergunakan secara individual,

membuat beban sarana komputasi berpindah ke masing-masing

pengguna. Kehadiran jaringan komputer menyebabkan komputer mikro

dapat saling terhubung berbagai sumber daya, baik yang dimiliki oleh

masing-masing komputer mikro maupun server.

Kehadiran internet dan intranet membawa perubahan yang sangat

berarti bagi pengguna perorangan dalam menggunakan sarana

komputasi. Sesama komputer mikro atau alat pengolah data (seperti:

laptop/notebook/tablet/smartphone) saling terhubung dan juga ke

server-server yang berada di berbagai lokasi, dan dikenal sebagai

hubungan ke cloud. Bahkan seringkali asas manfaat lebih menjadi

perhatian utama, tanpa menghiraukan dimana keberadaan sarana

komputasi yang melayani pengguna tersebut. Demikian pula dengan

organisasi dan korporasi yang semula memiliki sarana komputasi

sendiri, dengan membeli sejumlah peralatan komputer dan jaringan,

dan membangun data center, beralih ke penggunaan sarana komputasi

                                             1
yang dimiliki oleh perusahaan penyedia sarana komputasi yang

berbasis cloud.

Fenomena ini membawa perubahan paradigma, dari berorientasi

membeli produk menjadi membeli layanan, baik berupa layanan untuk

mempergunakan infrastructure, platform, hingga perangkat lunak

(software). Konsekuensinya, diperlukan profesi yang secara khusus

berperan di bidang cloud computing. Dengan demikian, diharapkan

kualitas layanan dan pengamanan serta kewenangan data antara

pemilik/pengguna       dengan  penyedia  layanan  dapat

dipertangungjawabkan.

Di dalam perkembangan pemanfaatan teknologi informasi, saat ini

dikenal dengan Revolusi Industri 4.0. Cloud computing merupakan

salah satu komponen dalam mewujudkan transformasi digital, di

samping teknologi lain seperti Machine Learning, Big Data, Internet of

Thing (IoT), Artificial Intelligence. Cloud computing mampu menyediakan

infrastruktur yang bersifat dinamis mengikuti kebutuhan yang cepat

berubah saat ini. Transformasi digital semakin cepat setiap hari. Ini

didorong oleh kebutuhan baru di kehidupan sehari-hari. Penggunaan

alat Technology Information dan internet tercermin dalam setiap aspek

masyarakat.

Kementerian Komunikasi dan Informatika bekerja dengan para

ahli dari akademisi, pemerintah, dan sektor swasta mengembangkan

sebuah kerangka tingkat tinggi yang menetapkan standar nasional

mewakili pengetahuan dan keterampilan penting yang harus dimiliki

oleh praktisi bidang cloud computing untuk membantu organisasi atau

industri dalam bidang cloud computing dan para pekerja saat ini serta

masa depan.

Atas dasar pertimbangan tersebut di atas, Kementerian

Komunikasi dan Informatika mendorong upaya-upaya yang diperlukan

untuk membangun dasar bagi pengembangan program sertifikasi

bidang cloud computing yang akan diterima secara luas oleh sektor

publik dan swasta. Kementerian Kominfo, Kementerian

Ketenagakerjaan dan lembaga pemerintah lainnya dapat membantu

upaya-upaya ini dengan efektif mengartikulasikan kebutuhan

                                                  2
masyarakat dan industri terhadap profesi bidang cloud computing.
Sebagai tindak lanjut dari upaya ini adalah diadakannya program
pelatihan dan pendidikan di bidang Teknologi Informasi dan
Komunikasi (TIK) bidang cloud computing untuk membangun angkatan
kerja yang dapat mencukupi kebutuhan industri nasional.

       Sebagai acuan maka dibutuhkan sebuah kerangka standar bidang
cloud computing yang menitikberatkan kepada kompetensi yang harus
dimiliki oleh tiap individu yang melakukan fungsi-fungsi cloud
computing. Atas dasar kebutuhan inilah disusun Standar Kompetensi
Kerja Nasional Indonesia (SKKNI) Kategori Teknologi Informasi dan
Komunikasi Bidang Cloud Computing.

       SKKNI Kategori Teknologi Informasi dan Komunikasi Bidang Cloud
Computing digunakan untuk memberikan panduan untuk identifikasi
dan kategorisasi posisi dan sertifikasi personil yang melakukan fungsi
dalam pekerjaan cloud computing yang mendukung implementasi
organisasi penyedia layanan cloud computing. Tenaga kerja bidang
cloud computing termasuk, namun tidak terbatas pada, semua individu
yang melakukan fungsi dan pekerjaan di bidang penyedia jasa layanan
cloud computing dalam organisasi sesuai dengan kebijakan, prosedur,
dan peraturan yang berlaku.

       Standar ini dirumuskan dengan menggunakan acuan sebagai
berikut.
1. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan;
2. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan

       Transaksi Elektronik;
3. Undang-undang Perlindungan Data Pribadi;
4. Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun 2004 tentang Badan

       Nasional Sertifikasi Profesi;
5. Peraturan Pemerintah Nomor 82 Tahun 2012 tentang

       Penyelenggaraan Sistem Transaksi Elektronik;
6. Peraturan Presiden Nomor 95 tahun 2018 tentang Sistem

       Pemerintahan Berbasis Elektronik;
7. Peraturan Presiden Nomor 39 tahun 2019 tentang Satu Data

       Indonesia;

                                                                                                         3
       8. Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor 5 Tahun
              2012 tentang Sistem Standardisasi Kompetensi Kerja Nasional;

       9. Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor 8 Tahun
              2012 tentang Tata Cara Penetapan Standar Kompetensi Kerja
              Nasional Indonesia.
              Penyusunan Standar Kompetensi Kerja Nasional Indonesia (SKKNI)

       Kategori Informasi dan Komunikasi Bidang Cloud Computing
       mempunyai tujuan sebagai berikut.
       1. Menetapkan dasar (baseline) keterampilan teknis dan manajemen

              bidang cloud computing bagi SDM yang melaksanakan fungsi cloud
              computing dalam organisasi.
       2. Mengembangkan jenis dan skema keterampilan secara formal
              untuk tenaga kerja bidang cloud computing yang terdiri dari
              beragam model pelatihan, program magang (on-the-job training),
              praktek-praktek dan sertifikasi/re-sertifikasi.
       3. Verifikasi pengetahuan dan keterampilan tenaga kerja bidang
              cloud computing melalui pengujian sertifikasi standar.

B. Pengertian
              Cloud computing adalah gabungan pemanfaatan teknologi dengan

       pengembangan komputer berbasis internet. Cloud adalah metafora dari
       internet, sebagaimana cloud yang sering digambarkan pada diagram
       jaringan komputer merupakan abstraksi dari infrastruktur kompleks
       yang disembunyikannya. Cloud computing adalah suatu metoda
       komputasi di mana kapabilitas terkait teknologi informasi disajikan
       sebagai suatu layanan (as a service), sehingga pengguna dapat
       mengaksesnya tanpa perlu mengetahui apa yang ada di dalamnya atau
       memiliki kendali terhadap infrastruktur teknologi yang mendukungnya.

               Perbedaan terminologi antara cloud computing dan sistem cloud
      dapat dijelaskan sebagai berikut:
       1. Cloud computing (komputasi awan) merupakan konsep yang

              berfokus terhadap layanan komputasi yang dilakukan dengan
              menggunakan virtualisasi jaringan, media penyimpanan (storage),
              maupun prosesor, sehingga memungkinkan penggunaan bersama

                                                                                                                4
        sumber daya komputasi tersebut untuk menyediakan layanan
        secara efektif dan efisien dan dapat meminimalkan biaya total.
        Pada model komputasi ini sumber daya komputasi diberikan
        sesuai permintaan (on demand) dari aplikasi hingga data center
        melalui internet dengan pembayaran yang berdasarkan
        penggunaan. Akses pada layanan dilakukan melalui internet misal
        perangkat bantu berbasis web atau aplikasi bukannya dengan
        akses fisik, sedangkan
2. Sistem cloud adalah istilah yang mengacu pada teknologi yang
        digunakan untuk menyediakan layanan komputasi yang
        menerapkan model komputasi awan.
        Sumber daya Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) dalam
bidang cloud computing berwujud as a Service (aaS) misalnya: jaringan,
server, penyimpanan, aplikasi, dan layanan sebagai produk dari sistem
cloud yang dikonfigurasi, juga ditetapkan dan dirilis dengan interaksi
yang minimal oleh pengelola.
1. Infrastructure as a Service (IaaS)

               Infrastructure as a Service adalah layanan cloud computing
        yang menyediakan infrastruktur Information Technology (IT),
        berupa: Central Processing Unit (CPU), Random Access Memory
        (RAM), storage, bandwith dan konfigurasi lain. Komponen-
        komponen tersebut digunakan untuk membangun komputer
        virtual. Komputer virtual dapat diinstal sistem operasi dan aplikasi
        sesuai kebutuhan. Keuntungan layanan IaaS ini adalah tidak
        perlu membeli komputer fisik sehingga lebih menghemat biaya.
        Konfigurasi komputer virtual juga bisa diubah sesuai kebutuhan.
        Misalkan saat storage hampir penuh, maka storage bisa ditambah
        dengan segera.
2. Platform as a Service (PaaS)

               Platform as a Service adalah layanan yang menyediakan
        computing platform. Umumnya sudah terdapat sistem operasi,
        database, web server dan framework aplikasi, agar dapat
        menjalankan aplikasi yang telah dibuat. Perusahaan yang
        menyediakan layanan tersebut bertanggung jawab dalam

                                                                                                          5
        pemeliharaan computing platform ini. Keuntungan layanan PaaS
        ini bagi pengembang adalah mereka bisa fokus pada aplikasi yang
        mereka buat tanpa memikirkan tentang pemeliharaan dari
        computing platform.
3. Software as a Service (SaaS)

               Software as a Service adalah layanan yang memungkinkan
        kita bisa menggunakan aplikasi yang telah disediakan secara
        langsung. Penyedia layanan mengelola infrastruktur dan platform
        yang menjalankan aplikasi tersebut. Keuntungan dari layanan ini
        adalah pengguna tidak perlu membeli lisensi untuk mengakses
        aplikasi tersebut. Pengguna hanya membutuhkan perangkat klien
        cloud computing yang terhubung ke internet.
4. Analytics-as-a-Service (AaaS)

               Analytics-as-a-Service (AaaS) adalah layanan yang
        menyediakan layanan cloud yang dapat melakukan analitik data
        berbasis langganan. AaaS biasanya menawarkan solusi Business
        Intelligence (BI) yang sepenuhnya dapat disesuaikan dengan
        kemampuan end-to-end, mengatur, menganalisis, dan menyajikan
        data dengan cara yang memungkinkan bahkan profesional non-
        Teknologi Informasi (non-TI) mendapatkan wawasan dan
        mengambil keputusan.
5. Cryptography as a Service, Encryption as a Service

               Suatu layanan cloud yang menyediakan operasi kriptografi
        yang menggunakan kunci kriptografi, seperti enkripsi dan
        deskripsi yang dilakukan oleh penyedia CaaS atas nama perangkat
        melalui API layanan web.
6. Compute as a service (CaaS)

               Compute as a service (CaaS) adalah ketika sumber daya
        komputasi disediakan sesuai permintaan melalui sumber daya
        virtual atau fisik sebagai layanan. Biasanya perhitungan biaya
        dilakukan dengan model berbasis konsumsi.
7. Cloud Graphics Processing Units (Cloud GPU)

               Cloud Graphics Processing Units (Cloud GPU) adalah instan
        komputer dengan akselerasi perangkat keras yang kuat yang

                                                                                                          6
       berguna untuk menjalankan aplikasi guna menangani beban kerja
       Artificial Intelligence (AI) dan deep learning yang besar di cloud.
       Pengguna tidak perlu menggunakan Graphics Processing Units
       (GPU) fisik di komputernya.
       Dari penjelasan di atas, berikut ini beberapa manfaat dari cloud
computing, antara lain:
1. Agility untuk organisasi dapat ditingkatkan, karena komputasi
       awan dapat meningkatkan fleksibilitas pengguna dengan
       penyediaan ulang, penambahan, atau perluasan sumber daya
       infrastruktur teknologi.
2. Cost Reduction, cloud publik mengubah pengeluaran modal/CapEx
       (misalnya, membeli server) menjadi pengeluaran operasional/opex.
3. Device and location independence, memungkinkan pengguna
       untuk mengakses sistem menggunakan browser web terlepas dari
       lokasi mereka atau perangkat apa yang mereka gunakan.
4. Pemeliharaan lingkungan cloud lebih mudah karena data di-host
       di server luar yang dikelola oleh penyedia tanpa perlu berinvestasi
       dalam perangkat keras pusat data. Pemeliharaan Teknologi
       Informasi (TI) komputasi awan dikelola dan diperbarui oleh tim
       pemeliharaan Teknologi Informasi (TI) penyedia awan yang
       mengurangi biaya komputasi awan dibandingkan dengan pusat
       data lokal.
5. Multitenancy memungkinkan berbagi sumber daya dan biaya di
       sejumlah besar pengguna sehingga memungkinkan untuk:
       a. Sentralisasi infrastruktur di lokasi dengan biaya lebih rendah

          (seperti real estate, listrik, dan lain-lain).
       b. Peningkatan kapasitas beban puncak (pengguna tidak perlu

          merekayasa dan membayar sumber daya dan peralatan untuk
          memenuhi tingkat beban setinggi mungkin).
6. Skalabilitas dan elastisitas melalui penyediaan sumber daya
       dinamis (sesuai permintaan) hampir secara real-time, di mana
       pengguna tidak harus merekayasa kondisi beban puncak.
7. Keamanan dapat ditingkatkan karena sentralisasi data,
       peningkatan sumber daya yang berfokus pada keamanan tetapi

                                                                                                         7
        kekhawatiran dapat terus berlanjut tentang hilangnya kendali atas
        data sensitif tertentu, dan kurangnya keamanan untuk kernel
        yang disimpan. Keamanan seringkali sebaik atau lebih baik
        daripada sistem tradisional lainnya, sebagian karena penyedia
        layanan mampu mencurahkan sumber daya untuk memecahkan
        masalah keamanan yang tidak mampu ditangani oleh banyak
        pelanggan atau yang tidak memiliki keterampilan teknis untuk
        ditangani.
        Tidak ada satu jenis cloud yang paling tepat untuk semua orang
 ataupun semua kebutuhan. Beberapa model, jenis dan layanan
 komputasi telah berevolusi untuk memenuhi teknologi organisasi yang
 berubah dengan cepat.
         Layanan cloud dapat menerapkan arsitektur multi-instance untuk
menjaga isolasi pengelolaan data. Pada arsitektur ini setiap layanan
berdiri sendiri pada suatu lingkungan yang terisolir.
         Cloud computing merupakan pengembangan pada dunia Teknologi
Informasi dan Komunikasi (TIK) yang relatif baru. Karena kebaruan
tersebut maka muncul beberapa tantangan dalam operasionalnya,
sebagai contoh adalah relatif semakin tingginya ketergantungan
pengguna pada penyedia layanan cloud, dan juga ketergantungan pada
penggunaan akses internet, yang mencakup aspek keamanan maupun
aspek kapabilitas infrastruktur cloud. Masalah keamanan dan privasi
menjadi masalah tersendiri karena jika data telah diletakkan pada
internet maka semakin banyak ancaman terhadap data yang ada.
Masalah lain yang timbul adalah munculnya para peretas dari berbagai
belahan dunia dan membuat penyedia layanan harus lebih berhati-hati
dalam mengelola sumber daya yang dipakai dalam cloud computing.
         Sehubungan dengan tantangan-tantangan tersebut di atas,
diperlukan kompetensi yang memadai dari para pelaku profesi dalam
industri layanan cloud sebagaimana dipersyaratkan, agar tenaga kerja
yang ada memiliki unjuk kerja yang memuaskan, sehingga dapat
diharapkan memberikan hasil kerja yang berkualitas.

                                                                                                          8
1. Public cloud
            Public cloud merupakan layanan publik yang paling umum dan

   disediakan oleh pihak ketiga. Penyedia akan memiliki dan mengelola
   sumber daya ketiga tersebut, seperti perangkat lunak server, storage
   dan jaringan internet. Layanan public cloud ini banyak ditawarkan
   untuk mengakses layanan ini dapat menggunakan browser web.
   Penyebaran public cloud sering digunakan untuk menyediakan e-mail
   berbasis web, aplikasi kantor on-line, penyimpanan, dan lingkungan
   pengujian dan pengembangan.

            Public cloud ini tidak perlu membeli perangkat keras atau
   perangkat lunak. Biaya perawatan juga rendah, dan memiliki
   skalabilitas sesuai dengan kebutuhan. Keandalan jaringan lebih
   tinggi. Pada cloud publik ini, maka kontrol dan keamanan data agak
   berkurang. Pengguna tidak tahu dengan pasti lokasi dan batasan
   organisasi. Pengeluaran dihitung sebagai biaya operasional, sehingga
   ketika kinerja bertambah dan semakin banyak digunakan maka biaya
   akan semakin meningkat.
2. Private Cloud

            Private cloud merupakan layanan cloud yang digunakan secara
   eksklusif oleh satu bisnis atau organisasi. Cloud pribadi dapat secara
   fisik ditempatkan di pusat data organisasi tersebut, atau dapat juga
   di-hosting oleh penyedia layanan pihak ketiga. Tetapi di cloud pribadi,
   layanan dan infrastruktur selalu dipertahankan di jaringan pribadi
   dan perangkat keras dan perangkat lunak didedikasikan hanya untuk
   organisasi tersebut.

            Private cloud dapat memudahkan organisasi untuk
   menyesuaikan sumber dayanya untuk memenuhi persyaratan
   Teknologi Informasi (TI) tertentu. Private cloud sering digunakan oleh
   lembaga pemerintah, lembaga keuangan, organisasi menengah hingga
   besar lainnya dengan operasi kritis bisnis yang mencari kontrol yang
   ditingkatkan atas lingkungan mereka.

            Private cloud ini memiliki fleksibilitas tinggi untuk
   menyesuaikan dengan kebutuhan organisasi. Kendali keamanan dan

                                                                                                           9
   privasi lebih tinggi. Dengan skalailitas lebih baik daripada
   infrastruktur lokal. Private cloud adalah di jaringan pribadi.

            Private cloud ini membutuhkan biaya lebih tinggi, dan
   membutuhkan tanggung jawab berat dan banyak, termasuk
   pemeliharaan perangkat keras Teknologi Informasi (TI), perangkat
   lunak. Permasalahan keamanan dan compliance merupakan tanggung
   jawab pengguna. Fleksibilitas pada private cloud lebih terbatas.
3. Hybrid Cloud

            Hybrid cloud menggabungkan antara public dan private cloud,
   data dari layanan private cloud dan public cloud. Pendekatan ini
   memberikan lebih banyak opsi dan fleksibilitas untuk
   mengoptimalkan infrastruktur dan keamanan. Kecepatan akses
   merupakan manfaat utama.

            Saat permintaan komputasi dan pemrosesan berfluktuasi,
   layanan hybrid cloud memberi bisnis kemampuan untuk
   meningkatkan infrastruktur di lokal dengan mulus ke public cloud
   untuk menangani beban yang bertambah tanpa memberikan semua
   data sensitif ke public cloud. Pendekatan hybrid cloud ini
   memungkinkan persyaratan peraturan terkait penyimpanan data
   sensitif. Kontrol organisasi pada ini baik tanpa mengurangi kontrol
   data.
4. Sovereign Cloud

            Sovereign cloud dirancang dan dibangun untuk memberikan
   keamanan dan akses data yang memenuhi persyaratan ketat dari
   industri yang diatur dan undang-undang yurisdiksi lokal tentang
   privasi, akses, dan kontrol data. Layanan sovereign cloud terisolasi
   dari cloud global, walau menggunakan teknologi yang sama. Layanan
   sovereign cloud digunakan pada lokasi yang memiliki batas residensi
   data yang ketat.

            Penyedia sovereign cloud ini perlu memastikan bahwa
   infrastruktur dan operasi pemrosesannya dilakukan dengan
   kepatuhan yang ketat terhadap aturan yang berlaku. Hal ini untuk
   melindungi kebebasan memilih bagi penggunanya, serta kerahasiaan
   dan kedaulatan data. Aturan ini diberlakukan di negara mana pun

                                                                                                         10
         penyedia beroperasi dan menawarkan layanannya. Dengan kata lain,
         penyedia mematuhi peraturan, dan memastikan bahwa data
         dilindungi dari intervensi apa pun selain yang dilakukan pelanggan.
         Suatu penyedia layanan sovereign cloud memastikan bahwa tidak ada
         hak ekstrateritorial yang berlaku untuk data, dan bahwa data
         tersebut tidak digunakan oleh pihak ketiga, apakah itu untuk
         mendukung algoritma Artificial Intelligence (AI), atau berkontribusi
         pada pengayaan platform monolitik.

C. Tujuan Penggunaan SKKNI
               Standar Kompetensi dibutuhkan oleh beberapa lembaga/institusi

      yang berkaitan dengan pengembangan sumber daya manusia, sesuai
      dengan kebutuhan masing-masing:
      1. Untuk institusi pendidikan dan pelatihan

            a. Memberikan informasi untuk pengembangan program dan
                kurikulum.

            b. Sebagai acuan dalam penyelenggaraan pelatihan, penilaian, dan
                sertifikasi.

    2. Untuk dunia usaha/industri dan penggunaan tenaga kerja
             a. Membantu dalam rekrutmen.
             b. Membantu penilaian unjuk kerja.
             c. Membantu dalam menyusun uraian jabatan.
             d. Membantu dalam mengembangkan program pelatihan yang
                  spesifik berdasar kebutuhan dunia usaha/industri.

      3. Untuk institusi penyelenggara pengujian dan sertifikasi
             a. Sebagai acuan dalam merumuskan paket-paket program
                  sertifikasi sesuai dengan kualifikasi dan levelnya.
             b. Sebagai acuan dalam penyelenggaraan pelatihan penilaian dan
                  sertifikasi.

                                                                                                              11
D. Komite Standar Kompetensi
               Susunan Tim Komite Standar Kompetensi Kerja Nasional

      Indonesia (SKKNI) Sektor Komunikasi dan Informatika melalui
      keputusan Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Sumber Daya
      Manusia Kementerian Komunikasi dan Informatika Nomor 36 Tahun
      2022 tanggal 1 Maret 2022 dapat dilihat pada Tabel 1.

Tabel 1. Susunan Tim Komite SKKNI Sektor Komunikasi dan
Informatika

NO.  NAMA                    INSTANSI/LEMBAGA     JABATAN
                                            3      DALAM
1    2                                                TIM

                                                        4

1. Kepala Badan Litbang      Kementerian Kominfo  Pengarah
       SDM

2. Kepala Puslitbang         Kementerian Kominfo  Ketua
       APTIKA IKP

3. Sekretaris Badan          Kementerian Kominfo  Sekretaris
       Litbang SDM

4. Direktur Tata Kelola      Kementerian Kominfo  Anggota
       Aplikasi Informatika

5. Kepala Biro               Kementerian Kominfo  Anggota
       Perencanaan

6. Sekretaris Ditjen         Kementerian Kominfo  Anggota
       Aplikasi dan
       Informatika

7. Sekretaris Ditjen         Kementerian Kominfo  Anggota
       Informasi dan
       Komunikasi Publik

8 Sekretaris Ditjen          Kementerian Kominfo  Anggota
      Penyelenggaraan Pos
      dan Informatika

9. Sekretaris Ditjen         Kementerian Kominfo  Anggota

     Sumber Daya Perangkat

     Pos dan Informatika

                                                            12
NO.  NAMA                          INSTANSI/LEMBAGA        JABATAN
                                                            DALAM
1               2                                 3            TIM
                                Indonesia Cyber Security         4
10. Ketua Indonesia Cyber       Forum (ICSF)
        Security Forum          )                         Anggota
                                Ikatan Profesi Komputer
11. Ketua Umum Ikatan           dan Informatika (IPKIN)   Anggota
        Profesi Komputer dan
        Informatika Indonesia   Masyarakat Telematika     Anggota
                                Indonesia (Mastel)
12. Ketua Masyarakat
        Telematika Indonesia

13. Ketua Asosiasi Praktisi     Asosiasi Praktisi         Anggota
        Perlindungan Data       Perlindungan Data
        Indonesia               Indonesia (APPDI)

14. Ketua Umum Ikatan           Ikatan Ahli Informatika   Anggota
        Ahli Informatika        Indonesia (IAII)
        Indonesia

15. Ketua Asosiasi              Asosiasi Profesional      Anggota
        Profesional Desain      Desain komunikasi
        Komunikasi Visual       Visual Indonesia (AIDIA)
        Indonesia

16. Ketua Asosiasi Desainer Asosiasi Desainer Grafis Anggota

     Grafis Indonesia           Indonesia (ADGI)

17. Ketua Asosiasi Cloud        Asosiasi Cloud Computing Anggota
        Computing Indonesia     Indonesia (ACCI)

18. Ketua Umum Asosiasi         Asosiasi Pendidikan       Anggota
        Pendidikan Tinggi Ilmu  Tinggi Ilmu Komputer
        Komputer (APTIKOM)      (APTIKOM)

19. Ketua Umum Persatuan Ketua Umum Persatuan             Anggota

     Perusahaan Periklanan Perusahaan Periklanan

     Indonesia                  Indonesia (P3I)

20. Ketua Asosiasi Digital      Asosiasi Digital Marketing Anggota
        Marketing Indonesia     Indonesia

                                                                    13
Tabel 2. Susunan Tim Penyusun SKKNI Bidang Cloud Computing.

NO.          NAMA              INSTANSI/                  JABATAN
                               LEMBAGA                  DALAM TIM

1               2                        3                      4
                                                        Ketua
1. Prof. Dr. Ir. Eko K.        Universitas
       Budiardjo, M.Sc.        Indonesia/IPKIN          Anggota

2. Adi Affandi                 Ditjen Aplikasi          Anggota
                               Informatika              Anggota

3. Ir. Ashari Abidin, MT       ASPILUKI                 Anggota
                                                        Anggota
4. Dr.rer.nat I Made Wiryana, Univ. Gunadarma           Anggota
       S.Kom.,S.Si., M.App.Sc.
                                                        Anggota
5. Dondy Bappedyanto           Infinys                  Anggota
6. Alex Budianto                                        Anggota
7. Haryono                     ACCI
                               Ikatan Ahli
8. Utian Ayuba                 Informatika
9. Nurcholis                   Indonesia (IAII)
10. Dr. Lucia Sri Istiyowati,  Btech

        S.Kom., M.Kom.         BSSN

                               Perbanas/Aptikom

Tabel 3. Susunan Tim Verifikator SKKNI Bidang Cloud Computing:

NO.          NAMA              INSTANSI/LEMBAGA          JABATAN
                                                        DALAM TIM

1               2                              3             4
                               Kementerian Kominfo       Ketua
1. Willy Wize Ananda Zen       Kementerian Kominfo      Anggota
                               Kementerian Kominfo      Anggota
2. Cut Medika Zellatifanny     Kementerian Kominfo      Anggota
                               Kementerian Kominfo      Anggota
3. Argasi Susena               Kementerian Kominfo      Anggota
                                                        Anggota
4. Lidya Agustina              Ikatan Ahli Informatika
                               Indonesia (IAII)
5. Annisa Muthia Yana A.

6. Delanie Arestha Swondy

7. Siswanto

                                                                 14
                                    BAB II
STANDAR KOMPETENSI KERJA NASIONAL INDONESIA

A. Pemetaan Standar Kompetensi

    TUJUAN   FUNGSI             FUNGSI               FUNGSI DASAR
     UTAMA   KUNCI              UTAMA

Merancang    Merencanaka        Menyiapkan    Menentukan terminologi
arsitektur,  narsitektur        konsep        dan konsep cloud
layanan,     sarana dan         arsitektur    computing
perangkat    prasarana          cloud
lunak dan    cloud              computing     Menentukan teknologi
sarana       computing                        cloud computing
komputasi
cloud                                         Menjabarkan berbagai
computing                                     jenis perangkat keras
                                              cloud computing

                                              Menentukan berbagai tipe
                                              data center

                                Menyusun      Merekayasa arsitektur
                                dokumen       virtualisasi sistem public
                                rancangan     /private/hybrid/sovereign
                                arsitektur    cloud
                                cloud
                                computing     Merekayasa arsitektur
                                              skalabilitas sistem cloud

             Membentuk          Membuat       Menentukan alur proses
             infrastruktur,     virtualisasi  jenis layanan pada cloud
             platform dan       sesuai        computing
             perangkat          kebutuhan
             lunak                            Membangun virtualisasi
             sebagai
             layanan pada                     sesuai        kebutuhan
             cloud
             computing                        organisasi pada public
             (Fokus pada
             Iaas, PaaS,                      /private/hybrid/sovereign
             dan SaaS)
                                              cloud

                                              Mengimplementasikan
                                              kebutuhan organisasi
                                              pada layanan cloud

                                              Membangun         topologi
                                              jaringan

                                              Mengimplementasi     yang
                                              layanan cloud
                                              spesifik

                                Membuat       Menyiapkan    adaptasi
                                perangkat
                                lunak yang    untuk deployment di
                                multitenancy
                                              sistem cloud

                                              Menerapkan rancangan

                                              adaptasi          untuk

                                                                   15
   TUJUAN      FUNGSI           FUNGSI    FUNGSI DASAR
   UTAMA        KUNCI           UTAMA

           Mengatur        Mengoperasik   deployment di sistem
           sarana dan      an sarana dan  cloud
           prasarana       prasarana
           cloud           cloud          Menentukan kebutuhan
           computing       computing      pengguna akan solusi
                                          berbasis cloud
                           Menjaga
                           keamanan       Mengelola aktivitas rutin
                           lingkungan     pada iaas, paas, dan saas
                           cloud
                                          Memantau sarana dan
                                          prasarana agar bisa
                                          digunakan oleh pengguna
                                          sesuai Service Level
                                          Agreement (SLA)

                                          Memberikan dukungan
                                          teknis atas masalah
                                          pengguna

                                          Melakukan  antisipasi

                                          gangguan dan ancaman

                                          terhadap sistem cloud

                                          Mengelola insiden pada
                                          sistem cloud

B. Daftar Unit Kompetensi

NO.  KODE UNIT                           JUDUL UNIT KOMPETENSI

1          2                                                3

1. J.63HOS00.001.2         Menentukan Terminologi dan Konsep Cloud
                           Computing
2. J.63HOS00.002.2
3. J.63HOS00.003.2         Menentukan Teknologi Cloud Computing

4. J.63HOS00.004.2         Menjabarkan Berbagai Jenis Perangkat Keras
5. J.63HOS00.005.2         Cloud Computing

6. J.63HOS00.006.2         Menentukan Berbagai Tipe Data Center

7. J.63HOS00.007.2         Merekayasa Arsitektur Virtualisasi Sistem
                           Public/Private/Hybrid/Sovereign Cloud
8. J.63HOS00.008.2
                           Merekayasa Arsitektur Skalabilitas Sistem
                           Cloud

                           Menentukan Alur Proses Jenis Layanan pada
                           Cloud Computing

                           Membangun Virtualisasi Sesuai Kebutuhan
                           Organisasi pada Public/Private/Hybrid/
                           Sovereign Cloud

                                                                 16
NO.  KODE UNIT                     JUDUL UNIT KOMPETENSI

1    2                                                3

9. J.63HOS00.009.1   Mengimplementasikan Kebutuhan Organisasi
                     pada Layanan Cloud
10. J.63HOS00.010.2
11. J.63HOS00.011.1  Membangun Topologi Jaringan

12. J.63HOS00.012.2  Mengimplementasi layanan cloud yang
                     spesifik
13. J.63HOS00.013.2
                     Menyiapkan Adaptasi untuk Deployment di
14. J.63HOS00.014.2  Sistem Cloud

15. J.63HOS00.015.2  Menerapkan Rancangan Adaptasi untuk
                     Deployment di Sistem Cloud
16. J.63HOS00.016.2
                     Menentukan Kebutuhan Pengguna akan
17. J.63HOS00.017.2  Solusi berbasis Cloud
18. J.63HOS00.018.2
19. J.63HOS00.019.2  Mengelola Aktivitas Rutin pada IaaS, PaaS,
                     dan SaaS

                     Memantau Sarana dan Prasarana Agar Bisa
                     Digunakan oleh Pengguna Sesuai Service
                     Level Agreement (SLA)

                     Memberikan Dukungan Teknis Atas Masalah
                     Pengguna

                     Melakukan Antisipasi Gangguan dan
                     Ancaman terhadap Sistem Cloud

                     Mengelola Insiden pada Sistem Cloud

                     17
C. Uraian Unit Kompetensi

KODE UNIT  :      J.63HOS00.001.2
                  Menentukan Terminologi dan Konsep Cloud
JUDUL UNIT :      Computing
                  Unit kompetensi ini berhubungan dengan
DESKRIPSI UNIT :  pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang
                  dibutuhkan dalam mengidentifikasi terminologi dan
                  konsep cloud computing, menguraikan terminologi dan
                  konsep cloud computing serta menetapkan jaminan
                  kualitas pada cloud computing.

ELEMEN KOMPETENSI             KRITERIA UNJUK KERJA

1. Mengidentifikasi           1.1 Manfaat cloud computing bagi
    terminologi dan konsep
    cloud computing           perusahaan          dan  individu

                              dideskripsikan sesuai jenis layanan

                              yang ditawarkan.

                              1.2 Pengertian model cloud computing
                                     deployment dideskripsikan secara
                                     lengkap sesuai standar.

2. Menguraikan terminologi 2.1 Terminologi dan konsep cloud

dan konsep cloud              computing dideskripsikan sesuai

computing                     jenis layanan yang ditawarkan.

                              2.2 Karakteristik cloud computing yang
                                     memenuhi persyaratan pelanggan
                                     diuraikan sesuai persyaratan
                                     pelanggan.

                              2.3 Model pengantaran layanan
                                     dideskripsikan sesuai standar.

                              2.4 Karakteristik model pengantaran

                              layanan     ditentukan          sesuai

                              persyaratan cloud.

3. Menetapkan jaminan         3.1 Kriteria SLA cloud computing
    kualitas pada cloud com-         dideskripsikan sesuai dengan
    puting                           layanan yang ditawarkan.

                              3.2 Metode pengukuran SLA cloud
                                     computing ditentukan sesuai dengan
                                     parameter pada SLA (availability,
                                     reliability, dan performance).

                                                              18
BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk mengidentifikasi terminologi
              dan konsep cloud computing, menguraikan terminologi dan konsep
              cloud computing serta menetapkan jaminan kualitas pada cloud
              computing.

     1.2 Terminologi dan konsep cloud computing, meliputi Scaling
              horizontal (scale out dan scale in), scaling for failover dan scaling
              vertical (scale up dan scale down), dan layers virtualisasi, indikator
              performance, tipe virtualisasi, mekanisme virtualisasi dan tipe
              kapasitas virtualisasi (hardware layer, operating system layer,
              virtualization provider layer, virtualization machine layer,
              application dan service).

     1.3 Karakteristik cloud computing, meliputi: on demand usage,
              platform, dan elasticity. On demand usage artinya resources cloud
              computing dapat tersedia bagi pengguna ketika dibutuhkan untuk
              specific projects, routine work atau long-term technological,
              resources yang dimaksud adalah storage capacity, computational
              speed dan software applications. Elasticity yang dimaksud adalah
              kemampuan dari sebuah aplikasi yang secara otomatis
              menyesuaikan terhadap sumber daya infrastruktur yang
              digunakan untuk mengakomodasi berbagai macam workload dan
              prioritas, serta memantau kinerja dalam sebuah context-aware
              environment.

     1.4 Model pengantaran layanan, meliputi: komponen, manfaat, dan
              fitur pada Infrastructure as a Service (IaaS), Platform as a Service
              (PaaS), dan Software as a Service (SaaS).

     1.5 Model cloud computing deployment, meliputi: public cloud, private
              cloud, hybrid cloud, dan sovereign cloud.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
              2.1.1 Alat tulis kantor
              2.1.2 Alat pengolah data

                                                                                                              19
              2.1.3 Perangkat lunak bantu perkantoran, seperti: pengolah
                         kata, lembar kerja, dan perangkat lunak bantu gambar

     2.2 Perlengkapan
              (Tidak ada.)

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar
     4.1 Norma
              (Tidak ada.)
     4.2 Standar
              4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi
                         Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI
                         ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-
                         9:2015, IDT)

PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              mendeskripsikan terminologi dan konsep cloud computing yang
              dibutuhkan dalam sebuah organisasi/perusahaan).

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu
              kepada kriteria unjuk kerja.

     1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan
              menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
              pelaksanaan pekerjaan.

     1.4 Metode-metode lain yang relevan.

2. Persyaratan kompetensi
     (Tidak ada.)

3. Pengetahuan dan keterampilan yang diperlukan
     3.1 Pengetahuan

                                                                                                              20
              3.1.1 Konsep networking layer
              3.1.2 Konsep data center architecture
              3.1.3 Konsep dan implementasi Quality of Services (QoS)
              3.1.4 Topologi jaringan hub/mesh
     3.2 Keterampilan
              3.2.1 Membuat model/diagram dengan menggunakan perangkat

                         lunak bantu gambar
4. Sikap kerja yang diperlukan

     4.1 Teliti dalam mendefinisikan biaya dan manfaat cloud computing
5. Aspek kritis

     5.1 Ketepatan dalam mendeskripsikan pengertian model cloud
              computing deployment secara lengkap sesuai standar

                                                                                                              21
KODE UNIT  :      J.63HOS00.002.2
                  Menentukan Teknologi Cloud Computing
JUDUL UNIT :      Unit kompetensi ini berhubungan dengan
                  pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang
DESKRIPSI UNIT :  dibutuhkan dalam mengidentifikasi teknologi cloud
                  computing, menguraikan teknologi cloud computing dan
                  menetapkan teknologi cloud computing.

ELEMEN KOMPETENSI         KRITERIA UNJUK KERJA

1. Mengidentifikasi       1.1 Karakteristik cloud computing
    teknologi cloud com-         dideskripsikan sesuai kebutuhan.
    puting
                          1.2 Mekanisme     cloud    computing
                                                   karakteristik
                          dideskripsikan sesuai

                          cloud computing.

                          1.3 Web services dideskripsikan sesuai
                                 standar.

                          1.4 Teknologi penyimpanan data pada
                                 cloud computing dideskripsikan sesuai
                                 dengan layanan yang ditawarkan.

                          1.5 Jumlah dan kapasitas perangkat

                          jaringan          dideskripsikan  untuk

                          kebutuhan sistem cloud computing.

2. Menguraikan            2.1 Implementasi  Web             Services
    teknologi cloud com-
    puting                dideskripsikan sesuai framework dan

                          bahasa pemrograman yang digunakan.

                          2.2 Berbagai tipe komputasi cloud
                                 dideskripsikan karakteristiknya.

3. Menetapkan teknologi 3.1 Pengukuran integration dalam pengujian

cloud computing           sistem cloud computing ditentukan

                          sesuai jenis layanan.

                          3.2 Pengukuran    performance     dalam

                          pengujian sistem cloud computing

                          ditentukan sesuai jenis layanan.

                          3.3 Pengukuran beban (stress) dalam
                                 pengujian sistem cloud computing
                                 ditentukan sesuai jenis layanan.

                                                              22
BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk mengidentifikasi teknologi
              cloud computing, menguraikan teknologi cloud computing dan
              menetapkan teknologi cloud computing.

     1.2 Karakteristik cloud computing, meliputi: resiliency, ubiquitous ac-
              cess, elasticity, dan multitenancy.
              1.2.1 Resiliency merupakan kemampuan failover dari implemen-
                         tasi yang menerapkan mekanisme redudansi dari sum-
                         berdaya Teknologi Informasi (Information Technology re-
                         sources) yang terpasang pada beberapa lokasi fisik. Sumber
                         daya Information Technology (IT) tersebut telah dikonfigura-
                         si sehingga proses failover tersebut berlangsung secara
                         otomatis dan tidak terasa. Pada model komputasi cloud,
                         karakteristik resiliensi ini dapat mengacu pada proses re-
                         dundansi dari sumber daya IT yang berada pada sistem
                         cloud yang sama (tetapi berbeda lokasi fisik), atau pada be-
                         berapa sistem cloud yang berbeda. Pengguna cloud dapat
                         meningkatkan keandalan dan ketersediaan aplikasi dengan
                         memanfaatkan karakter resiliensi cloud ini.
              1.2.2 Ubiquitous access merupakan kemampuan suatu layanan
                         cloud, sehingga dapat diakses secara luas. Menyediakan
                         ubiquitous access untuk suatu layanan cloud membutuh-
                         kan dukungan terhadap berbagai bentuk perangkat (de-
                         vice), protokol, antar muka (interface), dan teknologi kea-
                         manan (security). Untuk memungkinkan tingkat akses yang
                         bertaraf ubiquitous, arsitektur layanan cloud harus dis-
                         esuaikan dengan kebutuhan khusus dari berbagai kon-
                         sumen dari layanan cloud tersebut.

     1.3 Mekanisme cloud computing, meliputi: virtual server, failover sys-
              tem, multi-device broker, dan resource replication.

     1.4 Web services meliputi arsitektur dan jenis antar muka, seperti:
              Representational State Transfer (REST), Simple Object Access Proto-
              col (SOAP), google Remote Procedure Call (gRPC).

                                                                                                              23
     1.5 Teknologi penyimpanan data, meliputi: level, struktur, jumlah, dan
              kapasistas perangkat penyimpanan.

     1.6 Jenis Layanan, meliputi: Infrastructure as a Service (IaaS), Platform
              as a Service (PaaS) dan Software as a Service (SaaS).

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
              2.1.1 Alat tulis kantor
              2.1.2 Alat pengolah data
              2.1.3 Perangkat lunak bantu perkantoran seperti pengolah kata,
                         lembar kerja, dan perangkat lunak bantu gambar
     2.2 Perlengkapan
              (Tidak ada.)

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar
     4.1 Norma
              (Tidak ada.)
     4.2 Standar
              4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi
                         Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI
                         ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-
                         9:2015, IDT)

PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              mendeskripsikan teknologi cloud computing yang dibutuhkan
              dalam sebuah organisasi/perusahaan. Penilaian dapat dilakukan
              di Tempat Uji.

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu
              kepada Kriteria Unjuk Kerja.

                                                                                                              24
     1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan
              menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
              pelaksanaan pekerjaan.

     1.4 Metode-metode lain yang relevan.
2. Persyaratan kompetensi

     (Tidak ada.)
3. Pengetahuan dan keterampilan yang diperlukan

     3.1 Pengetahuan
              3.1.1 Konsep cloud computing
              3.1.2 Konsep security
              3.1.3 Konsep quality assurance
              3.1.4 Ancaman keamanan dan mekanisme penanggulangannya

     3.2 Keterampilan
              3.2.1 Membuat model/diagram dengan menggunakan perangkat
                         lunak bantu

4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam menguraikan implementasi layanan cloud computing

5. Aspek kritis
     5.1 Ketepatan dalam mendeskripsikan karakteristik cloud computing
              sesuai kebutuhan

                                                                                                              25
KODE UNIT  :      J.63HOS00.003.2

JUDUL UNIT :      Menjabarkan Berbagai Jenis Perangkat Keras Cloud

                  Computing

DESKRIPSI UNIT :  Unit kompetensi ini berhubungan dengan

                  pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang

                  dibutuhkan dalam mengidentifikasi fungsi perangkat

                  keras untuk sistem cloud dan menguraikan jenis

                  perangkat yang memenuhi fungsi cloud yang

                  dibutuhkan              pada             implementasi

                  public/private/hybrid/Sovereign cloud.

ELEMEN KOMPETENSI                  KRITERIA UNJUK KERJA

1. Mengidentifikasi fungsi  1.1 Berbagai        perangkat    keras
     perangkat keras untuk                                 dengan
     sistem cloud             dideskripsikan    sesuai

                              pemanfaatan pada cloud.

                            1.2 Perangkat keras penyimpan data
                                  diuraikan sesuai dengan pemanfaatan
                                  pada cloud.

                            1.3 Perangkat interkoneksi dalam
                                  jaringan wireless dan wire diuraikan
                                  sesuai dengan pemanfaatan pada cloud.

2. Menguraikan jenis        2.1 Berbagai penggunaan jenis perangkat
     perangkat yang me-           keras pada sistem cloud computing
     menuhi fungsi cloud          dideskripsikan sesuai dengan fungsinya
                                  pada sistem cloud.

                            2.2 Berbagai jenis perangkat keras
                                  penyimpanan data (hard disk/SSD,
                                  dlsb) dideskripsikan sesuai dengan
                                  jenis fungsinya pada pada sistem cloud.

                            2.3 Berbagai router dan switch pada sistem
                                  cloud diuraikan.

BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk mengidentifikasi fungsi
              perangkat keras untuk sistem cloud dan menguraikan jenis
              perangkat yang memenuhi fungsi cloud yang dibutuhkan pada
              implementasi public/private/hybrid/sovereign cloud.

                                                           26
     1.2 Perangkat keras mencakup perangkat unit pemrosesan, perangkat
              keras volatile memory (penyimpanan data internal dan eksternal,
              kapasitas penyimpanan, kecepatan transfer data, aspek keamanan
              data), dan perangkat keras pendukung (misal perangkat keras
              pendukung keamanan, jaringan) disertai dengan fungsi dari
              masing-masing perangkat tersebut.

     1.3 Perangkat keras penyimpan data dapat, berupa: block storage, ob-
              ject storage, dan file storage.

     1.4 Perangkat interkoneksi tersebut mencakup jenis-jenis perangkat
              yang dibutuhkan dalam merakit jaringan wireless dan wire, cara
              kerja dari perangkat interkoneksi tersebut dengan perangkat
              lainnya dalam jaringan.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
              2.1.1 Alat tulis kantor
              2.1.2 Alat pengolah data
              2.1.3 Perangkat lunak bantu
     2.2 Perlengkapan
              (Tidak ada.)

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar
     4.1 Norma
              (Tidak ada.)
     4.2 Standar
              4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi
                         Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI
                         ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-
                         9:2015, IDT)

                                                                                                              27
PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              mendeskripsikan perangkat keras yang dibutuhkan di dalam
              membangun suatu sistem jaringan dan sistem cloud computing
              dalam suatu perusahaan/organisasi.

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu
              kepada Kriteria Unjuk Kerja.

     1.3 Demonstrasi secara konseptual dan praktikal disampaikan dengan
              menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
              pelaksanaan pekerjaan.

     1.4 Metode-metode lain yang relevan.

2. Persyaratan kompetensi
     (Tidak ada.)

3. Pengetahuan dan keterampilan yang diperlukan
     3.1 Pengetahuan
              3.1.1 Konsep dan topologi jaringan komputer
              3.1.2 Perangkat keras jaringan komputer
              3.1.3 Perangkat keras server
     3.2 Keterampilan
              3.2.1 Membuat model/diagram dengan menggunakan perangkat
                         lunak bantu

4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam mendeskripsikan berbagai perangkat sistem cloud
              computing

5. Aspek kritis
     5.1 Ketepatan dalam menguraikan perangkat keras sesuai dengan
              pemanfaatan pada cloud

                                                                                                              28
KODE UNIT  :      J.63HOS00.004.2
                  Menentukan Berbagai Tipe Data Center
JUDUL UNIT :      Unit kompetensi ini berhubungan dengan
                  pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang
DESKRIPSI UNIT :  dibutuhkan dalam mengidentifikasi berbagai tipe tier
                  data center pada public/private/hybrid/sovereign
                  cloud, menguraikan fasilitas data center yang
                  dibutuhkan public/private/hybrid/sovereign cloud, dan
                  menetapkan region pada cloud computing.

ELEMEN KOMPETENSI            KRITERIA UNJUK KERJA

1. Mengidentifikasi          1.1 Tipe tier data center dideskripsikan
   berbagai tipe tier data        sesuai dengan jenis layanan.
   center pada public
   /private/hybrid/Soverei   1.2 Perbedaan dari tipe tier data center
   gn cloud                       dideskripsikan sesuai dengan jenis
                                  layanan.

2. Menguraikan fasilitas     2.1 Fasilitas utama pada data center
   data center yang
   dibutuhkan                sesuai    dengan  kebutuhan
   pub-
   lic/private/hybrid/Sover  dideskripsikan sesuai dengan jenis
   eign cloud
                             layanan.

                             2.2 Fasilitas penunjang pada data center

                             sesuai    dengan  kebutuhan

                             dideskripsikan sesuai dengan jenis

                             layanan.

3. Menetapkan Region         3.1 Region dideskripsikan sesuai dengan
   pada cloud computing            fungsinya pada cloud computing.

                             3.2 Pemanfaatan multi region dirumuskan
                                  dalam konteks high availability dan
                                  scalability pada cloud computing.

BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk mengidentifikasi berbagai tipe
            tier data center pada public/private/hybrid/sovereign cloud,
            menguraikan fasilitas data center yang dibutuhkan
            public/private/hybrid/sovereign cloud, dan menetapkan region pada
            cloud computing.

                                                   29
     1.2 Tipe tier data center mencakup tiering data center, metodologi
            standar yang digunakan terkait dengan definisi waktu proses dari
            data center, dan tier yang terkait dengan kinerja data center.

     1.3 Perbedaan dari tipe tier mencakup waktu proses minimum dari data
            center, redundancy requirements.

     1.4 Fasilitas utama dari data center mencakup desain topologi, sistem
            mekanikal seperti cooling system, sistem elektrikal seperti power
            dan desain infrastruktur yaitu cable plant.

     1.5 Region merupakan jaringan komunikasi virtual yang dapat
            menghubungkan cloud computing satu dengan yang lain dengan
            wilayah yang berbeda.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
            2.1.1 Alat tulis kantor
            2.1.2 Alat pengolah data
            2.1.3 Perangkat lunak bantu
     2.2 Perlengkapan
            (Tidak ada.)

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar
     4.1 Norma
             (Tidak ada.)
     4.2 Standar
            4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi
                       Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI
                       ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-
                       9:2015, IDT)

                                                                                                              30
PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
            mendeskripsikan berbagai tipe tier data center dan fasilitas data
            center dalam sebuah organisasi/perusahaan.

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu kepada
            Kriteria Unjuk Kerja.

     1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan menggunakan
            Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi pelaksanaan pekerjaan.

     1.4 Metode-metode lain yang relevan.

2. Persyaratan kompetensi
     (Tidak ada.)

3. Pengetahuan dan keterampilan yang diperlukan
     3.1 Pengetahuan
            3.1.1 Konsep topologi dan jaringan
            3.1.2 Konsep data center
     3.2 Keterampilan
            3.2.1 Membuat model/diagram dengan menggunakan perangkat
                       lunak bantu
            3.2.2 Menggunakan aplikasi simulasi jaringan

4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam mengidentifikasi berbagai tipe tier data center pada pub-
            lic/private/hybrid/Sovereign cloud

5. Aspek kritis
     5.1 Ketepatan dalam menguraikan fasilitas utama data center yang
            sesuai dengan jenis layanan

                                                                                                              31
KODE UNIT  :      J.63HOS00.005.2
                  Merekayasa Arsitektur Virtualisasi Sistem
JUDUL UNIT :      Public/Private/Hybrid/Sovereign Cloud
                  Unit kompetensi ini berhubungan dengan
DESKRIPSI UNIT :  pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang
                  dibutuhkan dalam mengidentifikasi kebutuhan
                  arsitektur virtualisasi cloud, memilih arsitektur
                  virtualisasi cloud, dan menyusun rancangan arsitektur
                  virtualisasi cloud.

ELEMEN KOMPETENSI                  KRITERIA UNJUK KERJA

1. Mengidentifikasi Kebutuhan 1.1 Tipe virtualisasi sistem cloud

arsitektur virtualisasi cloud      dideskripsikan sesuai kebutuhan

                                   organisasi.

                                   1.2 Lapisan arsitektur virtualisasi
                                         sistem cloud dideskripsikan
                                         sesuai kebutuhan organisasi.

                                   1.3 Kebutuhan  jenis         sekuriti

                                   dideskripsikan sesuai dengan

                                   kebutuhan dan jenis organisasi.

                                   1.4 Kebijakan sekuriti dideskripsikan
                                         sesuai dengan jenis organisasi.

2. Memilih arsitektur              2.1 Mekanisme virtualisasi sistem
    virtualisasi cloud
                                   cloud        ditentukan      sesuai

                                   kebutuhan organisasi.

                                   2.2 Mekanisme Hyper Converged
                                         Infrastructure (HCI) sistem cloud
                                         ditentukan sesuai kebutuhan
                                         organisasi.

                                   2.3 Kapasitas virtualisasi   sistem
                                                                sesuai
                                   cloud        ditentukan

                                   kebutuhan organisasi.

                                   2.4 Model      implementasi  dan

                                   kebijakan sekuriti ditentukan

                                   sesuai dengan jenis organisasi

                                   dan layanan.

3. Menyusun rancangan              3.1 Rancangan virtualisasi dibuat
    arsitektur virtualisasi cloud        cloud sesuai best practice.

                                   3.2 Rancangan virtualisasi yang
                                         disepakati oleh pengguna dan
                                         penyedia layanan ditetapkan
                                         sesuai best practice.

                                                                            32
ELEMEN KOMPETENSI          KRITERIA UNJUK KERJA

                   3.3 Rancangan virtualisasi diuraikan
                         sesuai best practice secara
                         lengkap ke dalam satu dokumen.

BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk mengidentifikasi kebutuhan
            arsitektur virtualisasi cloud, memilih arsitektur virtualisasi cloud,
            dan menyusun rancangan arsitektur virtualisasi cloud.

     1.2 Virtualisasi merupakan software yang memisahkan physical
            infrastructure untuk menciptakan berbagai sumber daya yang
            merupakan teknologi fundamental cloud computing. Virtualisasi
            mencakup multiple operating systems dan multiple applications pada
            server yang sama pada waktu yang sama, memaksimalkan sumber
            daya dan IT budget integration.

     1.3 Lapisan arsitektur virtualisasi merupakan lapisan yang
            mengizinkan pengguna untuk melakukan request computing
            resources dengan mengakses appropriate resources dan deploy
            virtual machine pada hardware dalam jumlah besar. Kompetensi
            yang dibutuhkan mencakup pemahaman manajemen virtualisasi
            secara prinsipil seperti load balancing, pemahaman mengenai
            virtualization platform, storage, connecting storage pada virtualization
            host, konfigurasi host dan pengalokasian storage secara benar.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
            2.1.1 Alat tulis kantor
            2.1.2 Alat pengolah data
            2.1.3 Perangkat lunak bantu perkantoran seperti pengolah kata,
                       lembar kerja, dan perangkat lunak bantu gambar
     2.2 Perlengkapan
            (Tidak ada.)

                                                         33
3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar
     4.1 Norma
            (Tidak ada.)
     4.2 Standar
            4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi
                       Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI
                       ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-
                       9:2015, IDT)

PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
            mendeskripsikan perancangan arsitektur virtualisasi sistem cloud
            dalam sebuah organisasi/perusahaan. Penilaian dapat dilakukan di
            Tempat Uji Kompetensi (TUK).

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu kepada
            Kriteria Unjuk Kerja.

     1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan menggunakan
            Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi pelaksanaan pekerjaan.

     1.4 Metode-metode lain yang relevan.

2. Persyaratan kompetensi
     (Tidak ada.)

3. Pengetahuan dan keterampilan yang dibutuhkan
     3.1 Pengetahuan
            3.1.1 Konsep arsitektur sistem cloud
            3.1.2 Konsep virtualisasi sistem cloud
     3.2 Keterampilan
            3.2.1 Melakukan pemodelan arsitektur virtualisasi sistem cloud
                      dengan menggunakan perangkat lunak bantu pengujian

                                                                                                              34
4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam menyusun tipe dan mekanisme virtualisasi sistem cloud
            sesuai dengan kebutuhan organisasi
     4.2 Bekerja sama dalam tim perancangan arsitektur virtualisasi sistem
            cloud

5. Aspek kritis
     5.1 Ketepatan dalam mengdeskripsi tipe virtualisasi sistem cloud yang
            sesuai kebutuhan organisasi
     5.2 Ketepatan dalam menentukan kapasitas virtualisasi sistem cloud
            sesuai kebutuhan organisasi

                                                                                                              35
KODE UNIT  :      J.63HOS00.006.2
                  Merekayasa Arsitektur Skalabilitas Sistem Cloud
JUDUL UNIT :      Unit kompetensi ini berhubungan dengan
                  pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang
DESKRIPSI UNIT :  dibutuhkan dalam mengidentifikasi kebutuhan
                  skalabilitas sistem cloud, merumuskan skalabilitas
                  sistem cloud, dan menyusun rancangan arsitektur
                  skalabilitas sistem cloud.

ELEMEN KOMPETENSI            KRITERIA UNJUK KERJA

1. Mengidentifikasi          1.1 Skalabilitas vertikal untuk processing
    Kebutuhan skalabilitas         unit dideskripsikan secara lengkap
    sistem cloud                   sesuai jenis layanan.

                             1.2 Skalabilitas horisontal untuk biaya
                                   dideskripsikan secara lengkap sesuai
                                   jenis layanan.

                             1.3 Skalabilitas gabungan (diagonal)
                                   dideskripsikan secara lengkap sesuai
                                   jenis layanan.

2. Merumuskan skalabilitas   2.1 Memory capacity assurance diuraikan
    sistem cloud                   secara lengkap sesuai jenis beban
                                   kerja.

                             2.2 Graphics Processing Units (GPU)
                                   capacity assurance diuraikan
                                   secara lengkap sesuai jenis beban
                                   kerja.

                             2.3 Skalabilitas jaringan sistem cloud
                                   diuraikan secara lengkap sesuai jenis
                                   beban kerja.

                             2.4 Skalabilitas perangkat keras
                                   penyimpanan data diuraikan secara
                                   lengkap sesuai jenis beban kerja.

3. Menyusun rancangan        3.1 Skalabilitas jaringan dirancang sesuai
    arsitektur skalabilitas        jenis beban kerja.
    sistem cloud
                             3.2 Skalabilitas  perangkat  keras

                             penyimpanan data dirancang sesuai

                             dengan beban kerja.

                             3.3 Rancangan skalabilitas sistem
                                   cloud ditetapkan sesuai best practice.

                             3.4 Rancangan skalabilitas sistem cloud

                             diuraikan sesuai best practice secara
                             lengkap ke dalam satu dokumen.

                                                          36
BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk mengidentifikasi kebutuhan
              skalabilitas sistem cloud, merumuskan skalabilitas sistem cloud,
              dan menyusun rancangan arsitektur skalabilitas sistem cloud.

     1.2 Skalabilitas yaitu dengan cloud computing kita bisa menambah
              kapasitas penyimpanan data kita tanpa harus membeli peralatan
              tambahan, misalnya: hardisk, dan lain-lain. Kita cukup
              menambah kapasitas yang disediakan oleh penyedia layanan cloud
              computing.

     1.3 Perangkat keras penyimpanan data, meliputi: storage workload
              management, storage capacity assurance, dan storage performance
              assurance.
              1.3.1 Storage workload management merupakan pengelolaan
                         beban kerja dari sistem penyimpanan pada cloud. Sehingga
                         memungkinkan pengguna dapat mengakses media
                         penyimpanan dengan baik. Ketika suatu data diakses oleh
                         banyak pengguna maka sistem cloud akan melakukan
                         duplikasi dan caching secara otomatis sehingga beban kerja
                         akan terbagi di sistem strorage cloud.
              1.3.2 Storage capacity assurance merupakan jaminan kapasitas
                         penyimpanan data, walaupun secara fisik perangkat
                         penyimpanan data selalu dibatasi oleh ukuran fisik dari
                         media penyimpanan, sistem cloud akan mampu
                         memberikan jaminan kapasitas yang diminta pengguna
                         melebihi kapasitas fisik media penyimpanan, sehingga
                         sistem cloud harus memiliki karakteristik elastis di dalam
                         kapasitas penyimpanan.
              1.3.3 Storage performance assurance merupakan jaminan kinerja
                         yang diberikan oleh sistem penyimpanan data pada sistem
                         cloud. Walaupun secara fisik perangkat penyimpan
                         tersebut terletak pada lokasi yang berbeda, tetapi sistem
                         cloud harus dapat memberikan jaminan kinerja storage

                                                                                                              37
                   sehingga ketika terjadi pengaksesan data, kinerja yang
                   diberikan sesuai dengan yang dijanjikan.
1.4 Skalabilitas jaringan sistem, meliputi: cloud-enabled networking
        dan cloud-based networking.
        1.4.1 Cloud-enabled networking merupakan penyediakan fasilitas
                   jaringan komputer sebagai suatu Software as a Service
                   (SaaS). Pada model ini infrastruktur jaringan utama,
                   seperti: packet forwarding, routing dan layanan jaringan
                   termasuk data tetap menggunakan jaringan fisik standar.
                   Sedangkan network management, monitoring, maintenance,
                   security dan proses administrasi jaringan dilakukan
                   melalui cloud. Misal penggunaan cloud-based firewall
                   untuk melindungi jaringan komputer non-cloud.
        1.4.2 Cloud-based networking adalah semua fungsi dasar
                   jaringan, termasuk pengalamatan (addressing) dan alur
                   paket nyata (actual packet path) dilakukan pada cloud dan
                   menghilangkan kebutuhan perangkat keras lokal selain
                   koneksi internet. Dikenal juga dengan istilah Network as a
                   Service (NaaS) sebab penggunaan jaringan mengikuti pola
                   langganan dan pembelian service seperti solusi Software as
                   a Service (SaaS). Model NaaS ini dapat juga diterapkan
                   dengan menggunakan Software-Defined Network (SDN) dan
                   teknologi virtualisiasi yang menyediakan layanan elastis
                   dan resilient sehingga dapat melayani layanan jaringan
                   virtual jamak. NaaS ada juga yang sekedar memberikan
                   layanan perangkat jairngan virtual atau perangkat network
                   satu fungsi. Cloud-based Network (CBN) hanya
                   membutuhkan koneksi internet, dan bekerja pada segala
                   infrastruktur fisis, seperti wired, wireless, public atau
                   private. Pembiayaan hanya bergantung penggunaan
                   sehingga tidak membutuhkan biaya instalasi.
1.5 Graphics Processing Unit (GPU) adalah perangkat elektronik
        khusus yang dirancang untuk memanipulasi dan mengubah
        memori dengan cepat untuk memproses aritmetik dengan cepat.

                                                                                                         38
     1.6 Rancangan skalabilitas sistem cloud merupakan rancangan yang
              sesuai best practice dan disepakati oleh pengguna dan penyedia
              layanan.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
              2.1.1 Alat tulis kantor
              2.1.2 Alat pengolah data
              2.1.3 Perangkat lunak bantu perkantoran seperti pengolah kata,
                         lembar kerja, dan perangkat lunak bantu gambar
     2.2 Perlengkapan
              (Tidak ada.)

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar
     4.1 Norma
              (Tidak ada.)
     4.2 Standar
              4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi
                         Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI
                         ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-
                         9:2015, IDT)

PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              mendeskripsikan perancangan arsitektur skalabilitas virtualisasi
              sistem cloud dalam sebuah organisasi/perusahaan. Penilaian
              dapat dilakukan di Tempat Uji Kompetensi (TUK).

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu
              kepada kriteria unjuk kerja.

                                                                                                              39
1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan
        menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
        pelaksanaan pekerjaan.

1.4 Metode-metode lain yang relevan.

2. Persyaratan kompetensi
     (Tidak ada.)

3. Pengetahuan dan keterampilan yang dibutuhkan
     3.1 Pengetahuan
              3.1.1 Konsep skalabilitas sistem cloud
              3.1.2 Konsep performance pada cloud computing
       3.2 Keterampilan
              3.2.1 Melakukan pemodelan arsitektur skalabilitas sistem cloud
                         dengan menggunakan perangkat lunak bantu

4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam mengidentifikasi rancangan skalabilitas virtualisasi
              sistem cloud
     4.2 Bekerja sama dalam tim mendokumentasikan rancangan
              skalabilitas sistem cloud

5. Aspek kritis                                               gabungan
     5.1 Ketepatan dalam mendeskripsikan skalabilitas
              (diagonal) secara lengkap sesuai jenis layanan

                                                              40
KODE UNIT  :      J.63HOS00.007.2
                  Menentukan Alur Proses Jenis Layanan pada Cloud
JUDUL UNIT :      Computing
                  Unit kompetensi ini berhubungan dengan
DESKRIPSI UNIT :  pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang
                  dibutuhkan dalam mengidentifikasi kebutuhan
                  organisasi terhadap jenis layanan cloud yang akan
                  dibangun, merancang jenis layanan cloud yang akan
                  dibangun sesuai kebutuhan organisasi, dan
                  mendokumentasikan alur proses jenis layanan.

ELEMEN KOMPETENSI           KRITERIA UNJUK KERJA

1. Mengidentifikasi         1.1 Jenis kebutuhan layanan cloud
    kebutuhan organisasi          dijabarkan secara lengkap sesuai
    terhadap jenis layanan        dengan tujuan dan sasaran bisnis
    cloud yang akan               organisasi.
    dibangun
                            1.2 Strategi pengelolaan layanan cloud
                                  ditentukan sesuai dengan tujuan dan
                                  sasaran bisnis organisasi.

2. Merancang jenis layanan 2.1 Layanan cloud dipetakan sesuai

cloud yang akan             tujuan dan sasaran bisnis organisasi.

dibangun sesuai             2.2 Kriteria informasi ditentukan sesuai
kebutuhan organisasi              dengan tujuan dan sasaran bisnis

                            organisasi.

3. Mendokumentasikan        3.1 Rancangan alur proses diuraikan
    alur proses jenis             sesuai best practice secara lengkap ke
    layanan                       dalam satu dokumen.

                            3.2 Rancangan alur proses disepakati oleh
                                  pengguna dan penyedia layanan.

BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk mengidentifikasi kebutuhan
              organisasi terhadap jenis layanan cloud yang akan dibangun,
              merancang jenis layanan cloud yang akan dibangun sesuai
              kebutuhan organisasi, dan mendokumentasikan alur proses jenis
              layanan.

                                                                          41
     1.2 Penjabaran tujuan dan sasaran bisnis organisasi yang
              dimaksudkan adalah menganalisis siklus hidup proses yang
              terjadi pada berbagai tingkatan organisasi, menerapkan suatu
              kerangka kerja yang holistik dan menghasilkan keluaran yang
              selaras dengan organisasi.

     1.3 Strategi pengelolaan layanan cloud mencakup pada penentuan
              aspek-aspek strategi yang akan diterapkan dalam mengelola
              layanan cloud di suatu organisasi agar dapat berpadu padan
              dengan aktivitas dasar organisasi tersebut.

     1.4 Layanan cloud yang dimaksud adalah teknik-teknik yang
              digunakan untuk mengidentifikasi dan melakukan pemetaan
              layanan cloud terhadap aturan-aturan bisnis pada sebuah
              organisasi.

     1.5 Kriteria informasi mencakup akurat (accurate): informasi harus
              bebas dari kesalahan-kesalahan, jelas maksudnya karena pada
              saat penyampaian dari pengirim ke penerima kemungkinan terjadi
              banyak gangguan (noise) dapat mengubah atau merusak
              informasi, tepat waktu (timeliness): Informasi datang ke penerima
              tidak boleh terlambat, relevan (relevance): informasi yang diterima
              harus bermanfaat, dan lengkap (comprehensiveness) yang
              ditampilkan pada sisi pengguna.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
              2.1.1 Alat tulis kantor
              2.1.2 Alat pengolah data
              2.1.3 Perangkat lunak bantu perkantoran seperti pengolah kata,
                         lembar kerja, dan perangkat lunak bantu gambar
              2.1.4 Jaringan internet
     2.2 Perlengkapan
              (Tidak ada.)

                                                                                                              42
3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar
     4.1. Norma
              (Tidak ada.)
     4.2. Standar
              4.2.1. SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi
                         Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI
                         ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-
                         9:2015, IDT)
              4.2.2. SNI ISO/IEC 27017:2015, Teknologi informasi­Teknik
                         keamanan­Petunjuk praktik kendali keamanan informasi
                         berdasarkan ISO/IEC 27002 untuk layanan cloud (ISO/IEC
                         27017:2015, IDT, Eng)

PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              mendeskripsikan tujuan dan sasaran bisnis organisasi untuk
              kemudian disinergikan dengan layanan-layanan cloud yang sesuai,
              kemudian menyusun strategi pengelolaan sistem cloud pada
              organisasi tersebut. Penilaian dapat dilakukan di Tempat Uji
              Kompetensi (TUK) dengan cara:
              1.1.1 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang
                          mengacu kepada kriteria unjuk kerja.
              1.1.2 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan
                          menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
                          pelaksanaan pekerjaan.
              1.1.3 Metode-metode lain yang relevan.

2. Persyaratan kompetensi
     (Tidak ada.)

                                                                                                              43
3. Pengetahuan dan keterampilan yang dibutuhkan
     3.1 Pengetahuan
              3.1.1 Business requirements analysis
              3.1.2 Business model analysis
              3.1.3 Cloud service architecture modeling
     3.2 Keterampilan
              3.2.1 Membuat model/diagram dengan menggunakan perangkat
                         lunak bantu

4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dan bertanggung jawab dalam melakukan analisis
              kebutuhan organisasi terhadap jenis layanan cloud yang akan
              dibangun
     4.2 Bekerjasama dalam tim mendokumentasikan alur proses jenis
              layanan

5. Aspek kritis
     5.1 Ketepatan dalam menentukan strategi pengelolaan layanan cloud
              yang sesuai dengan tujuan dan sasaran bisnis organisasi

                                                                                                              44
KODE UNIT  :      J.63HOS00.008.2
                  Membangun Virtualisasi Sesuai Kebutuhan
JUDUL UNIT :      Organisasi pada Public/Private/Hybrid/Sovereign
                  Cloud
DESKRIPSI UNIT :  Unit kompetensi ini berhubungan dengan
                  pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang
                  dibutuhkan dalam menerapkan virtualisasi sesuai
                  dengan rancangan, menguji implementasi virtualisasi,
                  dan mendokumentasikan implementasi virtualisasi.

      ELEMEN KOMPETENSI       KRITERIA UNJUK KERJA
1. Menerapkan virtualisasi
                              1.1 Perangkat keras disusun sesuai
   sesuai dengan rancangan          perancangan arsitektur cloud
                                    computing.
2. Menguji implementasi
   virtualisasi               1.2 Perangkat lunak virtualisasi

3. Mendokumentasikan          disusun     sesuai  dengan
   implementasi virtualisasi
                              perancangan arsitektur cloud

                              computing.

                              1.3 Perangkat penyimpanan data
                                    disusun sesuai perancangan
                                    arsitektur cloud computing.

                              2.1 Skenario dan data pengujian
                                    disusun secara lengkap sesuai
                                    dengan kebutuhan organisasi.

                              2.2 Implementasi virtualisasi dinilai
                                    sesuai kriteria performance
                                    sesuai kebutuhan organisasi.

                              2.3 Implementasi virtualisasi dinilai
                                    sesuai kriteria reliability sesuai
                                    kebutuhan organisasi.

                              2.4 Implementasi virtualisasi dinilai
                                    sesuai kriteria integration sesuai
                                    kebutuhan organisasi.

                              3.1 Implementasi virtualisasi diuraikan
                                    secara lengkap ke dalam satu
                                    dokumen sesuai kebutuhan
                                    organisasi.

                              3.2 Dokumentasi pengujian diuraikan
                                    secara lengkap ke dalam satu
                                    dokumen sesuai kebutuhan
                                    organisasi.

                                                    45
ELEMEN KOMPETENSI  KRITERIA UNJUK KERJA

                   3.3 Dokumentasi kesepakatan hasil

                   pengujian              implementasi

                   virtualisasi  dibuat   sesuai

                   kebutuhan organisasi.

BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk menerapkan virtualisasi sesuai
              dengan rancangan, menguji implementasi virtualisasi, dan
              mendokumentasikan implementasi virtualisasi.

     1.2 Perangkat keras yang dimaksud adalah server, CPU, volatile
              memory, perangkat jaringan, dan Cloud Graphics Processing Units
              (GPU) sebagai pusat pendukung kerja sistem cloud yang
              digunakan.

     1.3 Perangkat penyimpanan data yang dimaksud adalah sistem
              penyimpanan data yang digunakan dalam sistem cloud.

     1.4 Kriteria performance termasuk di dalamnya adalah mengukur
              operasi input/output per detik (IOPS), kinerja sistem file, caching,
              penskalaan otomatis, dan hal lain yang berhubungan.

     1.5 Kriteria reliability termasuk di dalamnya adalah keaktifan layanan,
              dapat diakses dari mana saja dan kapan saja, tidak akan ada
              interupsi atau downtime, keamanan koneksi, dan hal lain yang
              berhubungan.

     1.6 Kriteria integration termasuk di dalamnya adalah fleksibilitas,
              keseragaman, dukungan, fitur dan perangkat lunak tambahan,
              keterbukaan, dan hal lain yang berhubungan.

     1.7 Dokumen hasil kesepakatan pengujian dapat berupa berita acara
              User Acceptance Test (UAT), Berita Acara Serat Terima (BAST), dan
              dokumen sejenis lainnya.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
              2.1.1 Alat tulis kantor

                                          46
              2.1.2 Alat pengolah data
              2.1.3 Perangkat lunak bantu perkantoran seperti pengolah kata,

                         lembar kerja, dan perangkat lunak bantu gambar
              2.1.4 Jaringan internet
     2.2 Perlengkapan
              (Tidak ada.)

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar
     4.1 Norma
              (Tidak ada.)
     4.2 Standar
              4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi
                       Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI
                       ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-
                       9:2015, IDT)

PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              mengimplementasikan virtualisasi sesuai dengan kebutuhan
              organisasi. Penilaian dapat dilakukan di Tempat Uji
              Kompetensi (TUK).

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu
              kepada Kriteria Unjuk Kerja.

     1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan
              menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
              pelaksanaan pekerjaan dengan menggunakan alat bantu
              perangkat lunak.

     1.4 Metode-metode lain yang relevan.

                                                                                                              47
2. Persyaratan kompetensi
     (Tidak ada.)

3. Pengetahuan dan keterampilan yang dibutuhkan
     3.1 Pengetahuan
              3.1.1 Konsep perangkat keras pada cloud computing
              3.1.2 Konsep pengukuran Quality of Service (QoS) pada cloud
                         computing
     3.2 Keterampilan
              3.2.1 Mengimplementasikan model virtualisasi cloud computing
              3.2.2 Melakukan pengujian dengan menggunakan perangkat
                         lunak bantu

4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam membangun virtualisasi sesuai dengan rancangan
     4.2 Bekerjasama dalam tim mendokumentasikan implementasi
              virtualisasi

5. Aspek kritis
     5.1 Ketepatan dalam menilai implementasi virtualisasi sesuai kriteria
              performance kebutuhan organisasi

                                                                                                              48
KODE UNIT  :      J.63HOS00.009.1
                  Mengimplementasikan Kebutuhan Organisasi Pada
JUDUL UNIT :      Layanan Cloud
                  Unit kompetensi ini berhubungan dengan
DESKRIPSI UNIT :  pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang
                  dibutuhkan dalam menyiapkan layanan cloud,
                  menerapkan layanan cloud sesuai kebutuhan
                  organisasi, dan menguji implementasi layanan cloud.

ELEMEN KOMPETENSI          KRITERIA UNJUK KERJA

1. Menyiapkan layanan cloud 1.1 Komputasi bare metal, virtual machine
                                                    (instance), dan container dibuat sesuai
                                                    flavor/spesifikasi yang dibutuhkan
                                                    organisasi.

                                              1.2 Layanan penyimpanan data dibuat
                                                    sesuai kebutuhan organisasi.

                                              1.3 Layanan Identity management dibuat
                                                    sesuai kebutuhan organisasi.

                                              1.4 Layanan Encryption key dibuat
                                                    sesuai kebutuhan organisasi.

2. Menerapkan layanan      2.1 Kluster container yang telah dibuat
   cloud sesuai kebutuhan        dapat diakses dan dioperasikan.
   organisasi
                           2.2 Layanan  orkestrasi       dibangun

                           menggunakan kluster untuk container.

                           2.3 Aplikasi layanan (server application)
                                 dapat digunakan dari aplikasi klien
                                 (client application).

3. Menguji implementasi    3.1 Skenario dan data pengujian disusun
   layanan cloud                 secara lengkap sesuai sesuai dengan
                                 kebutuan organisasi.

                           3.2 Implementasi layanan cloud dinilai
                                 sesuai kriteria penilaian yang sesuai
                                 dengan kebutuhan organisasi.

4. Mendokumentasikan       4.1 Implementasi layanan cloud diuraikan
   implementasi layanan
   cloud                   secara lengkap ke dalam satu

                           dokumen      sesuai      kebutuhan

                           organisasi.

                           4.2 Dokumentasi kesepakatan hasil
                                 pengujian implementasi layanan cloud
                                 dibuat sesuai kebutuhan organisasi.

                           4.3 Dokumentasi pengujian diuraikan
                                 secara lengkap ke dalam satu dokumen

                           sesuai kebutuhan organisasi.

                                                         49
BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk menyiapkan layanan cloud,
              menerapkan layanan cloud sesuai kebutuhan organisasi, dan
              menguji implementasi layanan cloud.

     1.2 Bare metal merupakan sistem komputer tanpa sistem operasi atau
              aplikasi yang didedikasikan untuk pelanggan cloud tertentu.

     1.3 Layanan penyimpanan data berupa block storage, object storage,
              dan file storage yang dapat diakses melalui. layanan cloud lain
              atau melalui aplikasi klien (client application).

     1.4 Layanan identity management, meliputi: pengguna, grup baru, dan
              otorisasi hak akses yang dibutuhkan organisasi.

     1.5 Layanan encryption key, meliputi: layanan key management dan
              layanan cloud sesuai kebutuhan organisasi. Key management
              merupakan layanan pada cloud computing untuk mengelola kunci
              enkripsi yang dapat digunakan untuk pengamanan komunikasi
              lalu lintas data atau penyimpanan data.

     1.6 Orkestrasi merupakan sekumpulan otomasi, manajemen dan
              koordinasi sistem tertentu. Kode perangkat lunak diintegrasikan
              dan dibangun menjadi container image secara otomatis. Container
              image perangkat lunak dapat dijalankan secara otomatis pada
              layanan komputasi atau kluster container dan dapat diakses
              untuk kebutuhan lebih lanjut organisasi.

     1.7 Aplikasi layanan cloud adalah aplikasi yang dijalankan diatas
              aplikasi cloud diantaranya pipelines yang mencakup integrasi,
              pembangunan, dan pengantaran perangkat lunak didefinisikan
              dan dieksekusi secara otomatis pada layanan continuous
              integration/continuous delivery (CI/CD), multi layer function­
              integration, security system, operation support system, business
              support system, development support (server application) dapat
              dipasang dan dijalankan di dalam komputasi bare metal, virtual
              machine (instance), dan container yang telah dibuat.

     1.8 Kriteria penilaian implementasi layanan cloud meliputi
              performance reliability, dan integration.

                                                                                                              50
1.9 Satu dokumen lengkap yang, meliputi: dokumentasi
        pengelolaansistem dan dokumentasi implementasi layanan cloud.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
              2.1.1 Alat tulis kantor
              2.1.2 Alat pengolah data
              2.1.3 Perangkat lunak bantu perkantoran seperti pengolah kata,
                         lembar kerja, dan perangkat lunak bantu gambar
              2.1.4 Jaringan Internet
     2.2 Perlengkapan
              (Tidak ada.)

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar

4.1 Norma

(Tidak ada.)

4.2 Standar

4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi

           Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI

           ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-

4.2.2      9:2015, IDT)
           SNI ISO/IEC 27017:2015, Teknologi informasi­Teknik
           keamanan­Petunjuk praktik kendali keamanan informasi

           berdasarkan ISO/IEC 27002 untuk layanan cloud (ISO/IEC

           27017:2015, IDT, Eng)

                                  51
PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              mengimplementasikan layanan cloud sesuai dengan kebutuhan
              organisasi. Penilaian dapat dilakukan di Tempat Uji
              Kompetensi (TUK).

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu
              kepada Kriteria Unjuk Kerja.

     1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan
              menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
              pelaksanaan pekerjaan dengan menggunakan alat bantu
              perangkat lunak.

     1.4 Metode-metode lain yang relevan.

2. Persyaratan kompetensi
     (Tidak ada.)

3. Pengetahuan dan keterampilan yang dibutuhkan
     3.1 Pengetahuan
              3.1.1 Jenis penyedia atau perangkat lunak cloud computing
     3.2 Keterampilan
              3.2.1 Mengimplementasikan layanan cloud computing
              3.2.2 Melakukan pengujian layanan cloud computing dengan
                         menggunakan perangkat lunak bantu
              3.2.3 Membuat dokumentasi implementasi layanan cloud
                         computing

4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam mengimplementasikan layanan identity dan key
              management
     4.2 Bertanggung jawab dalam mengimplementasikan layanan komputasi

                                                                                                              52
5. Aspek kritis
     5.1 Ketepatan dalam membuat komputasi bare metal, virtual machine
             (instance), dan container sesuai flavor/spesifikasi yang dibutuhkan
             organisasi
     5.2 Ketepatan dalam menilai implementasi layanan cloud sesuai
             kriteria penilaian yang dibutuhan organisasi

                                                                                                              53
KODE UNIT  :      J.63HOS00.010.2
                  Membangun Topologi Jaringan
JUDUL UNIT :      Unit kompetensi ini berhubungan dengan
                  pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang
DESKRIPSI UNIT :  dibutuhkan dalam membuat jaringan sesuai dengan
                  topologi jaringan cloud yang dipilih, menguji
                  implementasi topologi jaringan cloud, dan
                  mendokumentasikan implementasi topologi jaringan.

    ELEMEN KOMPETENSI        KRITERIA UNJUK KERJA
1. Membuat jaringan sesuai
                             1.1 Perangkat bantu dan komponen
   dengan topologi jaringan        jaringan ditentukan sesuai dengan
   cloud yang dipilih              perancangan topologi jaringan cloud.

2. Menguji implementasi      1.2 Jenis topologi jaringan komputer
   topologi jaringan cloud
                             diimplementasikan           sesuai
3. Mendokumentasikan
   implementasi topologi     perancangan arsitektur cloud
   jaringan
                             computing yang ditetapkan.

                             1.3 Berbagai perangkat jaringan virtual
                                   digunakan dalam topologi jaringan
                                   cloud yang dibangun.

                             2.1 Kasus pengujian (test case) dan
                                   skenario pengujian jaringan disusun
                                   sesuai dengan perancangan topologi
                                   jaringan.

                             2.2 Jaringan cloud dinilai sesuai dengan
                                   kasus pengujian dan skenario yang
                                   telah disusun.

                             3.1 Topologi jaringan diuraikan secara
                                   lengkap ke dalam satu dokumen
                                   sesuai kebutuhan organisasi.

                             3.2 Dokumentasi pengujian diuraikan

                             secara lengkap ke dalam satu

                             dokumen      sesuai  kebutuhan

                             organisasi.

                             3.3 Dokumentasi kesepakatan hasil
                                   pengujian implementasi topologi
                                   jaringan dibuat sesuai kebutuhan
                                   organisasi.

                                                         54
BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk membuat jaringan sesuai
              dengan topologi jaringan cloud yang dipilih, menguji implementasi
              topologi jaringan cloud, dan mendokumentasikan implementasi
              topologi jaringan.

     1.2 Jenis topologi yang dimaksud adalah bentuk topologi jaringan
              sebagai format jaringan yang dipilih.

     1.3 Jaringan virtual dimaksud adalah jaringan lojik yang beroperasi di
              atas cloud.

     1.4 Kasus pengujian dimaksud adalah pengujian implementasi
              topologi jaringan yang dipilih dalam permasalahan tertentu yang
              disusun.

     1.5 Skenario pengujian adalah tahapan dan alur terhadap komponen
              yang ada dalam topologi jaringan yang dipilih.

     1.6 Dokumentasi kesepakatan hasil pengujian dapat berupa berita
              acara User Acceptance Test (UAT), Berita Acara Serah Terima
              (BAST), dan dokumen sejenis lainnya.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
              2.1.1 Alat tulis kantor
              2.1.2 Alat pengolah data
              2.1.3 Perangkat lunak bantu seperti aplikasi simulasi jaringan
              2.1.4 Jaringan internet
     2.2 Perlengkapan
              (Tidak ada.)

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar
     4.1 Norma
              (Tidak ada.)

                                                                                                              55
4.2 Standar
        4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi
                   Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI
                   ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-
                   9:2015, IDT)

PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              untuk mengimplementasikan topologi jaringan cloud sesuai
              dengan kebutuhan organisasi. Penilaian dapat dilakukan di
              Tempat Uji Kompetensi (TUK).

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu
              kepada Kriteria Unjuk Kerja.

     1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan
              menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
              pelaksanaan pekerjaan dengan menggunakan alat bantu
              perangkat lunak.

     1.4 Metode-metode lain yang relevan.

2. Persyaratan kompetensi
     (Tidak ada.)

3. Pengetahuan dan keterampilan yang dibutuhkan             pengujian
     3.1 Pengetahuan
              3.1.1 Konsep topologi jaringan
              3.1.2 Konsep pengujian dan simulasi jaringan
     3.2 Keterampilan
              3.2.1 Mengimplementasikan topologi jaringan
              3.2.2 Menyusun dan melakukan skenario
                         menggunakan perangkat lunak bantu

                                                            56
4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam membangun jaringan sesuai dengan topologi jaringan
              cloud yang dipilih
     4.2 Bekerjasama dalam tim untuk mengimplementasikan topologi
              jaringan

5. Aspek kritis
     5.1 Ketepatan dalam menyusun kasus pengujian (test case) dan
              skenario pengujian jaringan sesuai dengan perancangan topologi
              jaringan

                                                                                                              57
KODE UNIT  :      J.63HOS00.011.1
                  Mengimplementasi Layanan Cloud yang Spesifik
JUDUL UNIT :      Unit kompetensi ini berhubungan dengan
                  pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang
DESKRIPSI UNIT :  dibutuhkan dalam menyiapkan layanan cloud,
                  menerapkan layanan cloud sesuai kebutuhan
                  organisasi, menguji implementasi layanan cloud, dan
                  mendokumentasikan implementasi layanan cloud.

ELEMEN KOMPETENSI           KRITERIA UNJUK KERJA

1. Menyiapkan layanan       1.1 Komputasi bare metal, virtual machine
    cloud                         (instance), dan container dibuat sesuai
                                  kebutuhan spesifik organisasi.
2. Menerapkan layanan
    cloud sesuai kebutuhan  1.2 Layanan penyimpanan data dibuat
    organisasi                    sesuai kebutuhan organisasi.

3. Menguji implementasi     1.3 Layanan identity management dibuat
    layanan cloud                 sesuai kebutuhan organisasi.

4. Mendokumentasikan        1.4 Layanan encryption key dibuat sesuai
    implementasi layanan          kebutuhan organisasi.
    cloud
                            2.1 Kluster container yang telah dibuat
                                  dapat diakses dan dioperasikan.

                            2.2 Layanan  orkestrasi  dibangun

                            menggunakan kluster untuk container.

                            2.3 Aplikasi layanan spesifik (server
                                  application) dapat digunakan dari
                                  aplikasi klien (client application).

                            3.1 Skenario dan data pengujian disusun
                                  secara lengkap sesuai sesuai dengan
                                  kebutuhan spesifik organisasi.

                            3.2 Implementasi layanan cloud dinilai
                                  sesuai kriteria penilaian yang sesuai
                                  dengan kebutuhan spesifik organisasi.

                            4.1 Implementasi layanan cloud spesifik
                                 diuraikan secara lengkap ke dalam satu
                                 dokumen sesuai kebutuhan spesifik
                                 organisasi.

                            4.2 Dokumentasi kesepakatan hasil
                                 pengujian implementasi layanan cloud
                                 spesifik dibuat sesuai kebutuhan
                                 organisasi.

                                                                  58
BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk menyiapkan layanan cloud,
              menerapkan layanan cloud sesuai kebutuhan organisasi, menguji
              implementasi layanan cloud, dan mendokumentasikan
              implementasi layanan cloud.

     1.2 Kebutuhan spesifik, antara lain: layanan orkestrasi container,
              layanan penyimpanan data untuk layanan spesifik, perubahan
              layanan continuous integration/continuous delivery (CI/CD) untuk
              layanan spesifik, menguji implementasi layanan cloud spesifik, dan
              mendokumentasikan implementasi layanan cloud spesifik.

     1.3 Bare metal merupakan server fisik.
     1.4 Orkestrasi merupakan sekumpulan otomasi, manajemen dan

              koordinasi sistem tertentu.
     1.5 Layanan penyimpanan data, meliputi: data block storage, object

              storage, dan file storage.
     1.6 Aplikasi layanan spesifik, seperti: metoda DevSecOP ataupun

              MLOps yang digunakan untuk kebutuhan spesifik dipasang dan
              dijalankan di dalam komputasi bare metal, virtual machine
              (instance), dan container yang telah dibuat.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
              2.1.1 Alat tulis kantor
              2.1.2 Alat pengolah data
              2.1.3 Perangkat lunak bantu perkantoran seperti pengolah kata
                         dan lembar kerja
       2.2 Perlengkapan
              (Tidak ada.)

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

                                                                                                              59
4. Norma dan standar
     4.1 Norma
              (Tidak ada.)
     4.2 Standar
                4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi
                         Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI
                         ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-
                         9:2015, IDT)

PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              mengimplementasi layanan cloud sesuai dengan kebutuhan
              organisasi. Penilaian dapat dilakukan di Tempat Uji Kompetensi
              (TUK).

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu
              kepada Kriteria Unjuk Kerja.

     1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan
              menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
              pelaksanaan pekerjaan dengan menggunakan alat bantu
              perangkat lunak.

     1.4 Metode-metode lain yang relevan.

2. Persyaratan kompetensi
     (Tidak ada.)

3. Pengetahuan dan keterampilan yang dibutuhkan
     3.1 Pengetahuan
              3.1.1 Jenis penyedia atau perangkat lunak untuk cloud
                         computing
     3.2 Keterampilan
              3.2.1 Mengimplementasikan layanan cloud computing
              3.2.2 Melakukan pengujian layanan cloud computing dengan
                         menggunakan perangkat lunak bantu

                                                                                                              60
              3.2.3 Membuat dokumentasi implementasi layanan cloud
                         computing

4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam mengimplementasikan layanan komputasi spesifik
     4.2 Bekerjasama dalam mengimplementasikan layanan cloud spesifik
              sesuai kebutuhan organisasi

5. Aspek kritis
     5.1 Ketepatan dalam membuat komputasi bare metal, virtual machine
              (instance), dan container sesuai flavor/spesifikasi yang dibutuhkan
              spesifik organisasi
     5.2 Ketepatan dalam menilai implementasi layanan cloud sesuai
              kriteria penilaian yang sesuai dengan kebutuhan spesifik
              organisasi

                                                                                                              61
KODE UNIT  :      J.63HOS00.012.2
                  Menyiapkan Adaptasi untuk Deployment di Sistem
JUDUL UNIT :      Cloud
                  Unit kompetensi ini berhubungan dengan
DESKRIPSI UNIT :  pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang
                  dibutuhkan dalam mengidentifikasi fitur-fitur layanan,
                  menentukan jenis pengguna, dan mendokumentasikan
                  adaptasi yang perlu dilakukan untuk sistem cloud.

ELEMEN KOMPETENSI           KRITERIA UNJUK KERJA

1. Mengidentifikasi fitur-  1.1 Aplikasi yang scalable dan reliable
   fitur layanan                  ditentukan sesuai dengan kebutuhan
                                  organisasi.
2. Menentukan jenis
   pengguna                 1.2 Aplikasi  yang       terstandarisasi
                                                    lengkap sesuai
2. Mendokumentasikan        ditentukan secara
    adaptasi yang perlu
    dilakukan untuk sistem  tenant yang sama.
    cloud
                            1.3 Aplikasi yang mempunyai built-in
                                  security programming ditentukan
                                  secara rinci dan sistematis.

                            1.4 Fitur-fitur layanan pada cloud
                                  computing ditentukan sesuai fungsinya
                                  masing-masing.

                            2.1 Fitur     identity  management

                            diidentifikasikan berdasarkan jenis

                            pengguna.

                            2.2 Aplikasi dengan model billing yang
                                  sesuai jenis pengguna diidentifikasikan
                                  dengan tepat sesuai dengan jenis
                                  layanan.

                            3.1 Adaptasi dicatat sesuai best practice
                                  secara lengkap ke dalam satu dokumen
                                  termasuk hasil pengujiannya (testing).

                            3.2 Dokumentasi adaptasi dibuat oleh
                                  pengguna dan penyedia layanan.

                                                    62
BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk mengidentifikasi fitur-fitur
              layanan, menentukan jenis pengguna, dan mendokumentasikan
              adaptasi yang perlu dilakukan untuk sistem cloud.

     1.2 Aplikasi yang scalable dan reliable adalah aplikasi yang dapat
              disesuaikan ukuran dan cakupan sesuai dengan kebutuhan yang
              kehandalannya tidak mengalami perubahan kualitas.

     1.3 Aplikasi yang terstandardisasi adalah aplikasi yang memiliki fitur
              atau komponen layanan yang dibangun dan bekerja sesuai dengan
              bakuan layanan yang sama, dapat digunakan untuk pengguna
              lainnya sehingga dapat diterapkan untuk aplikasi lain di tenan
              yang sama.

     1.4 Built-in security yang dimaksud adalah fitur atau komponen
              keamanan yang sudah tertanam dalam aplikasi.

     1.5 Fitur-fitur layanan, berupa manajemen identitas, layanan
              jaringan, layanan komputasi, layanan penyimpanan, dan layanan
              platform aplikasi.

     1.6 Fitur identity management yang dimaksud adalah komponen
              layanan untuk pengelolaan identity pengguna dalam sistem cloud.

     1.7 Aplikasi dengan model billing merupakan suatu aplikasi yang
              berjalan dan dilengkapi dengan sistem billing berdasarkan
              pemanfaatan aplikasi tersebut. Bukan sekedar berdasarkan lisensi
              pembelian, persewaan atau kepemilikan aplikasi tersebut. Tetapi
              lebih kepada penggunaan dan sumber daya cloud yang digunakan
              oleh aplikasi tersebut, misal penggunaan prosesor, penggunaan
              jaringan, penggunaan memori dan storage.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
              2.1.1 Alat tulis kantor
              2.1.2 Alat pengolah data
              2.1.3 Perangkat alat bantu, aplikasi pengujian komponen
                         keamanan dan model billing

                                                                                                              63
     2.2 Perlengkapan
              (Tidak ada.)

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar
     4.1 Norma
              (Tidak ada.)
     4.2 Standar
              4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi
                         Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI
                         ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-
                         9:2015, IDT)

PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              mengidentifikasi adaptasi untuk deployment di environment cloud.
              Penilaian dapat dilakukan di Tempat Uji Kompetensi (TUK).

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu
              kepada Kriteria Unjuk Kerja.

     1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan
              menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
              pelaksanaan pekerjaan.

     1.4 Metode-metode lain yang relevan.

2. Persyaratan kompetensi
     (Tidak ada.)

3. Pengetahuan dan keterampilan yang dibutuhkan
     3.1 Pengetahuan
            3.1.1 Konsep fitur layanan
            3.1.2 Konsep manajemen akses dan model billing pengguna

                                                                                                              64
     3.2 Keterampilan
            3.2.1 Memilih dan menyusun fitur layanan sesuai dengan standar
                       dan kebutuhan pengguna
            3.2.2 Mengelola akses pengguna dalam menggunakan fitur
                       layanan yang dikembangkan

4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam mengidentifikasi fitur-fitur layanan pada cloud
     4.2 Disiplin dalam tim merancang adaptasi yang perlu dilakukan untuk
            sistem cloud

5. Aspek kritis
     5.1 Ketepatan dalam menentukan fitur-fitur layanan pada cloud
            computing sesuai fungsinya masing-masing

                                                                                                              65
KODE UNIT  :      J.63HOS00.013.2
                  Menerapkan Rancangan Adaptasi untuk Deployment
JUDUL UNIT :      di Sistem Cloud
                  Unit kompetensi ini berhubungan dengan
DESKRIPSI UNIT :  pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang
                  berlaku untuk melakukan adaptasi perangkat lunak
                  sesuai dengan deployment environment, menguji
                  perangkat lunak yang dikembangkan sesuai dengan
                  skenario, dan mendokumentasikan pengembangan
                  perangkat lunak sesuai dengan deployment
                  environment.

ELEMEN KOMPETENSI           KRITERIA UNJUK KERJA

1. Melakukan adaptasi       1.1 Metodologi pengembangan perangkat
   perangkat lunak sesuai         lunak ditentukan sesuai dengan
   dengan deployment              kebutuhan pengguna dan organisasi.
   environment
                            1.2 Kebutuhan  perubahan      atas
                                                        lunak
                            komponen       perangkat  dengan

                            diidentifikasikan sesuai

                            deployment environment.

                            1.3 Komponen/layanan cloud dibangun
                                  sesuai dengan perancangan.

                            1.4 Penerapan pengubahan komponen
                                 perangkat lunak dijalankan dengan
                                 versioning management secara
                                 konsisten.

2. Menguji perangkat lunak  2.1 Skenario dan data pengujian disusun
   yang dikembangkan              secara lengkap sesuai deployment
   sesuai dengan skenario         environment.

                            2.2 Pengujian dilakukan sesuai dengan
                                  skenario.

3. Mendokumentasikan        3.1 Dokumentasi perangkat lunak dicatat
    pengembangan                  secara lengkap ke dalam satu
    perangkat lunak sesuai        dokumen.
    dengan deployment
    environment             3.2 Dokumentasi pengujian dicatat sesuai
                                  best practice secara lengkap ke dalam
                                  satu dokumen.

                            3.3 Dokumentasi pengujian dibuat oleh
                                  pengguna dan penyedia layanan.

                                                                         66
BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk melakukan adaptasi perangkat
            lunak sesuai dengan deployment environment, menguji perangkat
            lunak yang dikembangkan sesuai dengan skenario, dan
            mendokumentasikan pengembangan perangkat lunak sesuai
            dengan deployment environment.

     1.2 Metodologi pengembangan dapat, berupa: open/close standard atau
            metode lain yang sesuai.

     1.3 Kebutuhan perubahan, meliputi: perubahan aplikasi terstandarisasi
            yang diterapkan di tenan yang lain, perubahan komponen
            perangkat lunak dengan deployment environment.

     1.4 Komponen/layanan cloud meliputi open atau standardisasi, aplikasi
            dengan fitur identity management yang sesuai dengan access control
            list, aplikasi yang scalable dan reliable.
            1.4.1 Access control list merupakan sebuah metode yang
                         digunakan untuk menyeleksi paket-paket yang keluar
                         masuk network.
            1.4.2 Scalable merupakan sifat aplikasi yang apabila
                         penggunanya banyak, yang perlu dilakukan untuk
                         memfasilitasinya adalah dengan menambah jumlah
                         instance, bukan upgrade spesifikasi instance (contoh:
                         menambah memori mesin, menambah CPU mesin).
            1.4.3 Reliable merupakan dapat dipercaya, konsisten, keandalan,
                         kestabilan. Suatu aplikasi yang dites dapat dikatakan
                         reliabel jika aplikasi tersebut menunjukkan hasil yang
                         dapat dipercaya dan tidak bertentangan.

     1.5 Versioning management adalah sebuah sistem yang merekam
            perubahan sebuah file atau sekumpulan file tiap waktu.

     1.6 Skenario merupakan langkah-langkah hipotetik yang difokuskan
            pada proses-proses kausalitas dan titik-titik kritis keputusan atau
            merupakan blueprint dari pengembangan perangkat lunak.

                                                                                                              67
2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
            2.1.1 Alat tulis kantor
            2.1.2 Alat pengolah data
            2.1.3 Perangkat lunak bantu perkantoran seperti pengolah kata,
                       lembar kerja, dan perangkat lunak bantu gambar
     2.2 Perlengkapan
            2.2.1 Alat Tulis Kantor (ATK)

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar
     4.1 Norma
            (Tidak ada.)
     4.2 Standar
            4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi
                       Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI
                       ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-
                       9:2015, IDT)

PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              mendeskripsikan mengembangkan perangkat lunak sesuai dengan
              deployment environment dalam sebuah organisasi/perusahaan.
              Penilaian dapat dilakukan di Tempat Uji Kompetensi (TUK).

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu
              kepada Kriteria Unjuk Kerja.

     1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan
              menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
              pelaksanaan pekerjaan.

     1.4 Metode-metode lain yang relevan.

                                                                                                              68
2. Persyaratan kompetensi
     (Tidak ada.)

3. Pengetahuan dan keterampilan yang dibutuhkan
     3.1 Pengetahuan
              3.1.1 Konsep/prinsip rekayasa perangkat lunak berbasis pada
                         komponen dan fitur
              3.1.2 Konsep pengujian perangkat lunak dan penjaminan
                         kualitas
              3.1.3 Konsep interoperabilitas
     3.2 Keterampilan
              3.2.1 Menggunakan alat bantu pengembangan berbasis
                         komputer
              3.2.2 Menggambarkan diagram menggunakan komputer

4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam mengadaptasi perangkat lunak sesuai dengan
              rancangan adaptasi
     4.2 Disiplin dalam bekerjasama dalam tim pengembangan perangkat
              lunak

5. Aspek kritis
     5.1 Ketepatan dalam membangun komponen/layanan cloud sesuai
              dengan perancangan

                                                                                                              69
KODE UNIT  :      J.63HOS00.014.2
                  Menentukan Kebutuhan Pengguna Akan Solusi
JUDUL UNIT :      Berbasis Cloud
                  Unit kompetensi ini berhubungan dengan
DESKRIPSI UNIT :  pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang
                  berlaku untuk menjabarkan kebutuhan pengguna
                  akan solusi berbasis cloud, memetakan kebutuhan
                  pengguna dan layanan berbasis cloud,
                  mendokumentasikan kebutuhan pengguna dan
                  layanan berbasis cloud.

ELEMEN KOMPETENSI         KRITERIA UNJUK KERJA

1. Menjabarkan kebutuhan  1.1 Jenis pengguna layanan cloud dan
    pengguna akan solusi        organisasinya dideskripsikan secara
    berbasis Cloud              lengkap.

                          1.2 Kebutuhan pengguna diuraikan
                                secara lengkap sesuai proses bisnis
                                yang berjalan.

2. Memetakan kebutuhan    2.1 Variasi aplikasi yang bisa menjadi
    pengguna dan layanan        solusi ditentukan secara lengkap
    berbasis cloud              sesuai dengan jenis layanan yang
                                tersedia.

                          2.2 Peta layanan cloud dibuat secara
                                lengkap.

3. Mendokumentasikan      3.1 Dokumentasi kebutuhan pengguna
    kebutuhan pengguna          terhadap solusi cloud dicatat secara
    dan layanan berbasis        lengkap ke dalam satu dokumen.
    cloud
                          3.2 Peta solusi cloud dicatat dalam satu
                                dokumen.

BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk menjabarkan kebutuhan
              pengguna akan solusi berbasis cloud, memetakan kebutuhan
              pengguna dan layanan berbasis cloud, mendokumentasikan kebu-
              tuhan pengguna dan layanan berbasis cloud.

                                                                      70
     1.2 Solusi cloud adalah solusi sistem informasi yang berbasiskan
              teknologi cloud yang dapat dipenuhi aplikasi terhadap kebutuhan
              pengguna.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
              2.1.1 Alat tulis kantor
              2.1.2 Alat pengolah data
              2.1.3 Perangkat lunak bantu perkantoran seperti pengolah kata,
                         lembar kerja, dan perangkat lunak bantu gambar
     2.2 Perlengkapan
              (Tidak ada.)

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar
     4.1 Norma
              (Tidak ada.)
     4.2 Standar
              4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi
                         Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI
                         ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-
                         9:2015, IDT)

PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              mendeskripsikan kebutuhan aplikasi sesuai kebutuhan pengguna
              terhadap solusi cloud dalam sebuah organisasi atau perusahaan.
              Penilaian dapat dilakukan di Tempat Uji Kompetensi (TUK).

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu
              kepada Kriteria Unjuk Kerja.

                                                                                                              71
     1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan
              menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
              pelaksanaan pekerjaan.

     1.4 Metode-metode lain yang relevan.
2. Persyaratan kompetensi

     (Tidak ada.)
3. Pengetahuan dan keterampilan yang dibutuhkan

     3.1 Pengetahuan
              3.1.1 Requirement Engineering
              3.1.2 Teknik dokumentasi

     3.2 Keterampilan
              3.2.1 Menuliskan dokumentasi dengan menggunakan perangkat
                         lunak bantu

4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam mengidentifikasi kebutuhan pengguna terhadap solusi
              cloud
     4.2 Disiplin dalam bekerjasama untuk mendokumentasikan peta
              kebutuhan aplikasi dari pengguna terhadap solusi cloud

5. Aspek kritis
     5.1 Ketepatan dalam mencatat peta solusi cloud dalam satu dokumen

                                                                                                              72
KODE UNIT  :            J.63HOS00.015.2

JUDUL UNIT :            Melakukan Aktivitas Rutin pada IaaS, PaaS, dan

                        SaaS

DESKRIPSI UNIT :        Unit kompetensi ini ini berhubungan dengan

                        pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang

                        dibutuhkan untuk mengidentifikasi objek pengelolaan,

                        mengoperasikan        sistem     cloud,    dan

                        mendokumentasikan     aktivitas  rutin     pada

                        Infrastructure as a Service (IaaS), Platform as a Service

                        (PaaS), dan Software as a Service (SaaS).

.

   ELEMEN KOMPETENSI                     KRITERIA UNJUK KERJA

   1. Mengidentifikasi       objek 1.1 Jenis cloud ditentukan sesuai
        pengelolaan                          kebutuhan.

                                       1.2 Jenis aktivitas rutin diidentifikasi
                                             sesuai kebutuhan.

   2. Mengoperasikan sistem   2.1 Aktivitas berkala dilakukan secara
        cloud                       lengkap pada setiap jenis layanan
                                    sesuai dengan analisis resiko dan
                                    ancaman.

                              2.2 Aktivitas insidental dilakukan secara
                                    lengkap pada setiap jenis layanan
                                    sesuai dengan analisis resiko dan
                                    ancaman.

   3. Mendokumentasikan       3.1 Aktivitas rutin dicatat secara lengkap
       aktivitas rutin pada         ke dalam satu dokumen.
       sistem cloud
                              3.2 Dokumentasi         perawatan    dan

                              permasalahan yang timbul disusun

                              secara lengkap ke dalam satu

                              dokumen.

BATASAN VARIABEL

1. Konteks variabel

   1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk mengidentifikasi objek

   pengelolaan,               mengoperasikan  sistem     cloud,    dan

   mendokumentasikan aktivitas rutin pada Infrastructure as a

   Service (IaaS), Platform as a Service (PaaS), dan Software as a

   Service (SaaS).

                                                                   73
     1.2 Aktivitas berkala berupa backup dan restore.
              1.2.1 Backup adalah adalah memindahkan, menyalin atau
                         mengompres informasi (data) yang tersimpan di dalam
                         hardisk komputer yang biasanya dilakukan dari satu
                         lokasi/perangkat ke lokasi/perangkat lain.
              1.2.2 Restore data adalah mengembalikan atau mengekstrak file
                         back up ke dalam bentuk dan format file aslinya baik
                         melalui proses decompress maupun tidak sama sekali.

     1.3 Aktivitas insidental dapat berupa patching, update, dan upgrade.
              1.3.1 Patching adalah proses memodifikasi sebagian dari
                         firmware dengan mengganti byte-byte data yang sudah ada
                         dengan nilai yang baru, dengan tujuan memanipulasi
                         sistem response untuk mendapatkan hasil yang diinginkan.
              1.3.2 Update adalah perintah yang digunakan untuk
                         memperbarui program.
              1.3.3 Upgrade adalah mengganti atau menambah alat agar
                         performa atau kualitas menjadi lebih baik dari sebelumnya.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
              2.1.1 Alat tulis kantor
              2.1.2 Alat pengolah data
              2.1.3 Jaringan internet
              2.1.4 Perangkat lunak bantu perkantoran seperti pengolah kata,
                         lembar kerja, dan perangkat lunak bantu gambar
     2.2 Perlengkapan
              (Tidak ada.)

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar
     4.1 Norma
              (Tidak ada.)

                                                                                                              74
     4.2 Standar
              4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi
                         Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI
                         ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-
                         9:2015, IDT)

PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              menjalankan aktivitas rutin pada IaaS, PaaS, dan SaaS dalam
              sebuah organisasi/perusahaan. Penilaian dapat dilakukan di
              Tempat Uji Kompetensi (TUK).

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu
              kepada Kriteria Unjuk Kerja.

     1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan
              menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
              pelaksanaan pekerjaan.

     1.4 Metode-metode lain yang relevan.

2. Persyaratan kompetensi
     (Tidak ada.)

3. Pengetahuan dan keterampilan yang dibutuhkan
     3.1 Pengetahuan
            3.1.1 Konsep sistem monitoring
            3.1.2 Konsep sistem logging
            3.1.3 Konsep Service Level Agreement (SLA) cloud computing
     3.2 Keterampilan
            3.2.1 Menuliskan dokumentasi perawatan dengan menggunakan
                       perangkat lunak bantu

4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam mengelola data pengguna pada sistem cloud
     4.2 Disiplin dalam mengelola sistem cloud pada IaaS, PaaS, dan SaaS

                                                                                                              75
    4.3 Bertanggung jawab dalam mengelola sistem cloud IaaS, PaaS, dan
           SaaS

    4.4 Bekerjasama dalam tim mengelola sistem cloud pada IaaS, PaaS,
           dan SaaS

5. Aspek kritis
    5.1 Kemampuan melakukan aktivitas berkala secara lengkap pada
           setiap jenis layanan sesuai dengan analisis resiko dan ancaman

                                                                                                             76
KODE UNIT  : J.63HOS00.016.2

JUDUL UNIT : Memantau Sarana dan Prasarana Agar Bisa

           Digunakan oleh Pengguna Sesuai Service Level

           Agreement (SLA)

DESKRIPSI UNIT : Unit kompetensi ini berhubungan dengan

           pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang

           dibutuhkan dalam mengevaluasi kualitas layanan,

           melaksanakan tindak lanjut evaluasi layanan secara

           periodik, dan mendokumentasikan hasil pemantauan

           dan analisis kualitas layanan.

ELEMEN KOMPETENSI                KRITERIA UNJUK KERJA

1. Mengevaluasi        1.1 Perangkat bantu pemantauan sarana dan
     kualitas layanan        prasarana diimplementasikan pada sistem
                             cloud secara lengkap sesuai dengan SLA.

                       1.2 Log diverifikasi secara lengkap sesuai
                             dengan SLA.

                       1.3 Kualitas layanan dipantau secara berkala,
                             berkelanjutan, dan lengkap sesuai dengan
                             SLA.

                       1.4 Kondisi layanan dianalisis sesuai standar
                             SLA.

2. Melaksanakan        2.1 Hasil pemantauan dan analisis diverifikasi
     tindak lanjut           secara berkala, berkelanjutan, dan
     evaluasi layanan        lengkap sesuai SLA.
     secara periodik
                       2.2 Kompensasi terhadap penyimpangan SLA
                             direkomendasikan sesuai dengan SLA.

3. Mendokumentasikan 2.1 Hasil pemenuhan SLA dicatat secara

hasil pemantauan       lengkap ke dalam satu dokumen.

dan analisis kualitas 2.2 Hasil  penyimpangan  SLA     dan
layanan
                       rekomendasi dicatat secara lengkap ke

                       dalam satu dokumen.

BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk mengevaluasi kualitas layanan,
              melaksanakan tindak lanjut evaluasi layanan secara periodik, dan
              mendokumentasikan hasil pemantauan dan analisis kualitas
              layanan.

                                                       77
     1.2 Perangkat bantu adalah karakteristik perangkat tambahan sesuai
              dengan karakteristik yang dibutuhkan sehingga suatu sistem
              cloud dapat beroperasi dengan baik dan menunjukan karakter
              sebagai komputasi cloud-based.

     1.3 Log adalah sekumpulan catatan yang berisi aktivitas, proses atau
              kegagalan pada suatu sistem.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
              2.1.1 Alat tulis kantor
              2.1.2 Alat pengolah kata
              2.1.3 Jaringan internet
              2.1.4 Perangkat lunak bantu perkantoran seperti pengolah kata,
                         lembar kerja, dan perangkat lunak bantu gambar
     2.2 Perlengkapan
              (Tidak ada.)

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar
     4.1 Norma
              (Tidak ada.)
     4.2 Standar
              4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi
                         Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI
                         ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-
                         9:2015, IDT)

PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              memantau sarana dan prasarana agar bisa digunakan oleh
              pengguna sesuai dengan SLA yang disepakati dalam sebuah

                                                                                                              78
              organisasi/perusahaan. Penilaian dapat dilakukan di Tempat Uji
              Kompetensi (TUK).
     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu
              kepada Kriteria Unjuk Kerja.
     1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan
              menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
              pelaksanaan pekerjaan.
     1.4 Metode-metode lain yang relevan.

2. Persyaratan kompetensi
     (Tidak ada.)

3. Pengetahuan dan keterampilan yang dibutuhkan
     3.1 Pengetahuan
              3.1.1 Konsep sistem monitoring
              3.1.2 Konsep sistem logging
              3.1.3 Konsep sistem audit
              3.1.4 Konsep SLA cloud computing
     3.2 Keterampilan
              3.2.1 Melakukan audit dengan menggunakan perangkat lunak
                         bantu
              3.2.2 Membaca log dengan/tanpa perangkat bantu

4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam mengevaluasi kualitas layanan
     4.2 Disiplin dalam mengevaluasi kualitas layanan
     4.3 Bekerjasama dalam tim mengevaluasi kualitas layanan
     4.4 Bertanggung jawab dalam mengevaluasi kualitas layanan

5. Aspek kritis
     5.1 Ketepatan dalam memantau kualitas layanan secara berkala,
              berkelanjutan, dan lengkap sesuai dengan SLA

                                                                                                              79
KODE UNIT  :      J.63HOS00.017.2
                  Memberikan Dukungan Teknis Atas Masalah
JUDUL UNIT :      Pengguna
                  Unit kompetensi ini berhubungan dengan
DESKRIPSI UNIT :  pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang
                  dibutuhkan untuk mengumpulkan data keluhan
                  pengguna, melakukan penanganan keluhan pengguna,
                  dan mendokumentasikan keluhan pengguna.

  ELEMEN KOMPETENSI                KRITERIA UNJUK KERJA
1. Menyiapkan data
                        1.1 Ticketing system digunakan sesuai
    keluhan pengguna          dengan jenis layanan.

2. Menjalankan          1.2 Data keluhan dari pengguna dik-
    penanganan keluhan       umpulkan menggunakan ticketing
    pengguna                 system sesuai dengan jenis layanan.

3. Mendokumentasikan    2.1 Eskalasi dilakukan sesuai dengan
    keluhan pengguan          pengelompokkan jenis keluhan
                              pengguna.

                        2.2 Hasil penanganan dipantau secara
                              teliti dan tepat sesuai Service Level
                              Agreement (SLA).

                        3.1 Pengelompokkan jenis keluhan
                              pengguna dilakukan sesuai dengan
                              prioritas, jenis pengguna, dan jenis
                              layanan.

                        3.2 Laporan atas hasil penanganan
                              disusun rinci dan lengkap sesuai jenis
                              layanan.

BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk mengumpulkan data keluhan
              pengguna, melakukan penanganan keluhan pengguna, dan men-
              dokumentasikan keluhan pengguan.

     1.2 Ticketing system digunakan untuk keperluan keluhan pengguna.
              Dengan ticketing system, masalah akan langsung dikirimkan
              kepada yang bertanggung jawab menangani bidangnya, dan bisa
              memantau memantau masalah tersebut, apakah sudah direspon,

                                                                      80
              sudah selesai, ataupun ditampung sementara karena masalah be-
              lum dapat terselesaikan.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
              2.1.1 Alat pengolah data
              2.1.2 Jaringan internet
              2.1.3 Perangkat lunak bantu perkantoran seperti pengolah kata,
                         lembar kerja, dan perangkat lunak bantu gambar
     2.2 Perlengkapan
              2.2.1 Alat tulis kantor

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar
     4.1 Norma
              (Tidak ada.)
     4.2 Standar
              4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi
                         Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI
                         ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-
                         9:2015, IDT)

PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              memberikan dukungan lapis pertama atas masalah pengguna dan
              report next layer dalam sebuah organisasi/perusahaan. Penilaian
              dapat dilakukan di Tempat Uji Kompetensi (TUK).

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu
              kepada kriteria unjuk kerja.

                                                                                                              81
     1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan
              menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
              pelaksanaan pekerjaan.

     1.4 Metode-metode lain yang relevan.
2. Persyaratan kompetensi

     (Tidak ada.)
3. Pengetahuan dan keterampilan yang diperlukan

     3.1 Pengetahuan
              3.1.1 Konsep customer support system
              3.1.2 Konsep SLA cloud computing

     3.2 Keterampilan
              3.2.1 Menggunakan ticketing system

4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam melakukan penanganan keluhan dari pengguna
     4.2 Bekerjasama dalam tim penanganan keluhan dari pengguna
     4.3 Bertanggung jawab dalam penanganan keluhan dari pengguna

5. Aspek kritis
     5.1 Ketepatan dalam melakukan eskalasi penanganan sesuai dengan
              pengelompokkan jenis keluhan pengguna

                                                                                                              82
KODE UNIT  : J.63HOS00.018.2

JUDUL UNIT : Melakukan Antisipasi Gangguan dan Ancaman

           terhadap Sistem Cloud

DESKRIPSI UNIT : Unit kompetensi ini berhubungan dengan

           pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang

           berlaku untuk mendeteksi gangguan dan ancaman

           terhadap keamanan sistem cloud secara

           berkelanjutan, menyusun rencana pencegahan

           terhadap gangguan dan ancaman pada sistem cloud,

           dan mendokumentasi potensi dan rencana

           pencegahan terhadap gangguan dan ancaman

           terhadap sistem cloud.

ELEMEN KOMPETENSI         KRITERIA UNJUK KERJA

1. Mendeteksi gangguan    1.1 Potensi gangguan dan ancaman
   dan ancaman terhadap         terhadap keamanan sistem cloud
   keamanan sistem cloud        diidentifikasi sesuai dengan model risiko
   secara berkelanjutan         yang ada.

                          1.2 Kondisi keamanan layanan sistem cloud
                                yang teridentifikasi dianalisis secara
                                lengkap meliputi aspek teknis dan non-
                                teknis.

2. Menyusun rencana       2.1 Strategi pemulihan sistem cloud setelah
   pencegahan terhadap          kejadian gangguan dan ancaman
   gangguan dan ancaman         ditentukan sesuai kebutuhan organisasi.
   pada sistem cloud
                          2.2 Pemulihan sistem cloud setelah kejadian
                                gangguan dan ancaman dilakukan
                                sesuai dengan strategi pemulihan sistem
                                cloud.

                          2.3 Pencegahan terhadap gangguan dan
                                ancaman pada sistem cloud dilakukan
                                secara berkelanjutan.

3. Mendokumentasi         3.1 Laporan hasil analisis data gangguan
   potensi dan rencana          dan ancaman keamanan sistem cloud
   pencegahan terhadap          disusun secara lengkap sesuai dengan
   gangguan dan ancaman         aspek teknis dan non teknis.
   terhadap sistem cloud
                          3.2 Rencana pencegahan dan pemulihan
                                sistem cloud setelah kejadian gangguan
                                dan ancaman disusun secara lengkap
                                sesuai dengan Service Level Agreement
                                (SLA).

                                                83
BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk mendeteksi gangguan dan an-
              caman terhadap keamanan sistem cloud secara berkelanjutan,
              menyusun rencana pencegahan terhadap gangguan dan ancaman
              pada sistem cloud, dan mendokumentasi potensi dan rencana
              pencegahan terhadap gangguan dan ancaman terhadap sistem
              cloud.

     1.2 Gangguan dan ancaman keamanan sistem cloud yang
              dimaksudkan adalah segala sesuatu yang berpotensi
              menyebabkan kejadian yang tidak diinginkan, yang dapat
              berpengaruh buruk kepada sistem atau organisasi, serta
              terdapatnya kelemahan pada sistem yang dapat dimanfaatkan oleh
              gangguan tersebut.

     1.3 Aspek teknis dan non-teknis, aspek teknis adalah aspek-aspek
              yang terkait konfigurasi dari permasalahan teknis dari suatu
              sistem informasi, misal yang meliputi perangkat keras, perangkat
              jaringan, ataupun perangkat lunak, termasuk juga infrastruktur
              bangunan, infrastruktur listrik maupun infrastruktur perangkat
              komputer. Aspek non teknis adalah aspek-aspek yang terkait
              dengan permasalahan non teknis dari perangkat sistem informasi,
              misalnya masalah pembiayaan, organisasi, sumber daya manusia,
              hukum dan bisnis, termasuk juga aspek interaksi manusia dan
              kelembagaan.

     1.4 Strategi pemulihan keadaan pada sistem cloud tidak terbatas pada
              system backup dan system restores.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
              2.1.1 Alat pengolah data
              2.1.2 Jaringan internet
              2.1.3 Perangkat lunak bantu perkantoran seperti pengolah kata,
                         lembar kerja, dan perangkat lunak bantu gambar

                                                                                                              84
2.2 Perlengkapan
        2.2.1 Alat tulis kantor

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

4. Norma dan standar

4.1 Norma

(Tidak ada.)

4.2 Standar

4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi

       Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI

       ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-

4.2.2  9:2015, IDT)
       SNI ISO/IEC 27017:2015, Teknologi informasi­Teknik
       keamanan­Petunjuk praktik kendali keamanan informasi

       berdasarkan ISO/IEC 27002 untuk layanan cloud (ISO/IEC

       27017:2015, IDT, Eng)

PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              melakukan penanganan (penanggulangan) gangguan dan ancaman
              terhadap sistem cloud dalam sebuah organisasi/perusahaan.
              Penilaian dapat dilakukan di Tempat Uji Kompetensi (TUK).

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu kepa-
              da Kriteria Unjuk Kerja.

     1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan
              menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
              pelaksanaan pekerjaan.

     1.4 Metode-metode lain yang relevan.

2. Persyaratan kompetensi
     (Tidak ada.)

                                 85
3. Pengetahuan dan keterampilan yang diperlukan
     3.1 Pengetahuan
              3.1.1 Konsep penanggulangan gangguan dan ancaman sistem
              3.1.2 Konsep keamanan sistem dan informasi
              3.1.3 Konsep metode backup dan recovery
     3.2 Keterampilan
              3.1.4 Mengimplementasikan strategi pemulihan

4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam mendeteksi gangguan dan ancaman terhadap
              keamanan sistem cloud secara berkelanjutan
     4.2 Disiplin dalam mendeteksi gangguan dan ancaman terhadap
              keamanan sistem cloud secara berkelanjutan
     4.3 Bekerjasama dalam tim mendeteksi gangguan dan ancaman
              terhadap keamanan sistem cloud secara berkelanjutan
     4.4 Bertanggung jawab dalam menyusun dokumentasi potensi dan
              rencana pencegahan terhadap gangguan dan ancaman terhadap
              sistem cloud

5. Aspek kritis
     5.1 Ketepatan dalam menganalisis kondisi keamanan layanan sistem
              cloud yang teridentifikasi secara lengkap meliputi aspek teknis dan
              non-teknis

                                                                                                              86
KODE UNIT  :      J.63HOS00.019.2
                  Mengelola Insiden pada Sistem Cloud
JUDUL UNIT :      Unit kompetensi ini berhubungan dengan
                  pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang
DESKRIPSI UNIT :  berlaku untuk mengidentifikasi insiden yang terjadi,
                  mengoperasikan penanganan terhadap insiden yang
                  terjadi, melaksanakan mitigasi dan pemulihan
                  (recovery) terhadap insiden yang terjadi, dan
                  mendokumentasikan pengelolaan penanganan insiden
                  yang terjadi pada sistem cloud yang disebabkan oleh
                  keadaan kahar.

    ELEMEN KOMPETENSI          KRITERIA UNJUK KERJA
1. Mengidentifikasi insiden
                               1.1 Insiden yang terjadi diklasifikasi
     yang terjadi                     sesuai dengan model insiden dan
                                      risiko yang ada.
2. Mengoperasikan
     penanganan terhadap       1.2 Root  Couse        Analysis
     insiden yang terjadi
                               dilaksanakan secara detail sesuai
3. Melaksanakan mitigasi
     dan pemulihan (recovery)  dengan model insiden.
     terhadap insiden yang
     terjadi                   2.1 Strategi mitigasi dan pemulihan
                                      pada sistem cloud ditentukan
4. Mendokumentasikan                  secara detail.
     pengelolaan penanganan
     insiden yang terjadi      2.2 Perbaikan sistem cloud yang
                                      terkena insiden dilakukan sesuai
                                      dengan rencana mitigasi insiden.

                               3.1 Strategi mitigasi dan pemulihan
                                      pada sistem cloud ditentukan
                                      secara detail.

                               3.2 Perbaikan sistem cloud yang
                                      terkena insiden dilakukan sesuai
                                      dengan rencana mitigasi insiden.

                               4.1 Dokumen rencana dan prosedur
                                      mitigasi bencana disusun secara
                                      lengkap sesuai dengan standar.

                               4.2 Dokumen rencana dan prosedur
                                      mitigasi insiden ditinjau secara
                                      berkala sesuai dengan standar.

                                                                        87
BATASAN VARIABEL
1. Konteks variabel

     1.1 Unit kompetensi ini berlaku untuk mengidentifikasi insiden yang
              terjadi, mengoperasikan penanganan terhadap insiden yang ter-
              jadi, melaksanakan mitigasi dan pemulihan (recovery) terhadap in-
              siden yang terjadi, dan mendokumentasikan pengelolaan pe-
              nanganan insiden yang terjadi pada sistem cloud yang disebabkan
              oleh keadaan kahar..

     1.2 Root Cause Analysis adalah analisis untuk mencari faktor utama
              penyebab dari suatu kecelakaan atau kerusakan. Analisis ini
              dilakukan dengan mengetahui faktor-faktor penyebab dari suatu
              kecelakaan/kerusakan dan merunutnya hingga mengetahui faktor
              penyebab utama.

     1.3 Mitigasi insiden yang dimaksudkan adalah serangkaian upaya
              untuk mengurangi risiko bencana, baik melalui pembangunan
              fisik maupun penyadaran dan peningkatan kemampuan
              menghadapi ancaman bencana.

     1.4 Prosedur mitigasi bencana terdiri atas serangkaian upaya yang
              harus dilakukan untuk mengurangi resiko kerugian akibat
              bencana, yang disesuaikan dengan kondisi organisasi, dengan
              memperhatikan kaidah-kaidah mitigasi bencana.

2. Peralatan dan perlengkapan
     2.1 Peralatan
              2.1.1 Alat pengolah data
              2.1.2 Jaringan internet
              2.1.3 Perangkat lunak bantu perkantoran seperti pengolah kata,
                         lembar kerja, dan perangkat lunak bantu gambar
     2.2 Perlengkapan
              2.2.1 Alat tulis kantor

3. Peraturan yang diperlukan
     (Tidak ada.)

                                                                                                              88
4. Norma dan standar

4.1 Norma

(Tidak ada.)

4.2 Standar

4.2.1 SNI ISO/IEC TR 20000-9:2016, Teknologi informasi

           Manajemen layanan Bagian 9: Pedoman penerapan SNI

           ISO/IEC 20000-1 ke layanan cloud (ISO/IEC TR 20000-

4.2.2      9:2015, IDT)
           SNI ISO/IEC 27017:2015, Teknologi informasi­Teknik
           keamanan­Petunjuk praktik kendali keamanan informasi

           berdasarkan ISO/IEC 27002 untuk layanan cloud (ISO/IEC

           27017:2015, IDT, Eng)

PANDUAN PENILAIAN
1. Konteks penilaian

     1.1 Unit kompetensi ini dinilai berdasarkan tingkat kemampuan
              mengelola insiden pada sistem cloud yang disebabkan oleh
              keadaan kahar dalam sebuah organisasi/perusahaan. Penilaian
              dapat dilakukan di Tempat Uji Kompetensi (TUK).

     1.2 Wawancara menggunakan Bahasa Indonesia yang mengacu
              kepada kriteria unjuk kerja.

     1.3 Demonstrasi secara konseptual disampaikan dengan
              menggunakan Bahasa Indonesia dalam rangka aktualisasi
              pelaksanaan pekerjaan.

     1.4 Metode-metode lain yang relevan.

2. Persyaratan kompetensi
     (Tidak ada.)

3. Pengetahuan dan keterampilan yang diperlukan
     3.1 Pengetahuan
              3.1.1 Konsep Disaster Recovery Plan
              3.1.2 Konsep dan metode backup dan recovery
              3.1.3 Konsep pemulihan kinerja sistem

                                                           89
     3.2 Keterampilan
              3.2.1 Melakukan simulasi dengan menggunakan perangkat
                         lunak bantu

4. Sikap kerja yang diperlukan
     4.1 Teliti dalam melakukan pemantauan dan pelaporan terhadap
              sistem cloud secara berkelanjutan
     4.2 Bekerjasama dalam melakukan mitigasi pemulihan (recovery)
              terhadap insiden yang terjadi
     4.3 Disiplin dalam melakukan penanganan terhadap insiden yang
              terjadi
     4.4 Bertanggung jawab dalam melakukan mitigasi pemulihan
              (recovery) terhadap insiden yang terjadi

5. Aspek kritis
     5.1 Ketepatan dalam mengklasifikasikan insiden yang terjadi sesuai
              dengan model insiden dan risiko yang ada

                                                                                                              90
